CLAS One
CLAS One L
HOT WATER I HEATING I RENEWABLE I AIR CONDITIONING
discover more
@ariston.com
MANUALE D’USO PER L’UTENTE
CALDAIA MURALE A GAS A CONDENSAZIONE

-- 1 of 12 --

2 /
MANUALE D’USO
Egregio Signore,
desideriamo ringraziarLa per aver preferito nel suo
acquisto la caldaia di ns. produzione. Siamo certi di
averLe fornito un prodotto tecnicamente valido.
Questo libretto è stato preparato per informarLa, con
avvertenze e consigli, sulla sua installazione, il suo uso
corretto e la sua manutenzione per poterne apprezzare
tutte le qualità.
Conservi con cura questo libretto per ogni ulteriore
consultazione.
Il nostro servizio tecnico di zona rimane a Sua completa
disposizione per tutte le necessità.
GARANZIA
Per beneficiare della garanzia è necessario
contattare il Centro Assistenza ARISTON
di zona entro 3 mesi dalla data di
installazione della caldaia.
Verificato il buon funzionamento della caldaia,
il Centro Assistenza ARISTON Le fornirà tutte
le informazioni per il suo corretto utilizzo e
procederà all’attivazione della Garanzia ARISTON
consegnandoLe copia dell’apposita cartolina.
Per avere il numero di telefono del
Centro Assistenza più vicino può chiamare il
Numero Unico 0732 633528
Funzione Auto
Consente alla caldaia di adattarsi alle condizioni ambientali
interne ed esterne all’abitazione scegliendo la temperatura
ottimale di mandata all’impianto, garantendo cosi’ un risparmio
energetico, che può arrivare oltre il 15%, nel caso di sostituzione di
una vecchia caldaia a bassa efficienza, e riducendo notevolmente
l’usura dei componenti.
Grazie per aver scelto una caldaia CLAS
One, compatibile con Ariston NET*, il
servizio ideato e prodotto da ARISTON
per 	fornire 	una 	nuova 	esperienza
d’uso del suo sistema di riscaldamento
domestico e dell’acqua sanitaria.
Con 	Ariston 	NET 	può 	accendere,
spegnere e controllare la temperatura
del riscaldamento e dell’acqua sanitaria
da smartphone o PC, sempre e ovunque
lei sia.
Consente di monitorare costantemente
i consumi energetici garantendo un risparmio sulla bolletta del
gas e l’ avvisa in tempo reale in caso di guasto della caldaia.
Inoltre attivando il servizio di teleassistenza, il centro di assistenza
potrà risolvere la maggior parte dei problemi a distanza. Il centro
di assistenza potrà risolvere la maggior parte dei problemi a
distanza, altrimenti fisserà velocemente un intervento a casa sua.
per maggiori informazioni si colleghi al sito web dedicato ad
Ariston NET www.ariston.com/it/ariston-net.
Oppure ci chiami al’800 300 633. Il nostro Servizio Clienti è a
sua disposizione 7 giorni su 7 (dalle 8 alle 20)
* Verificare la disponibilità del servizio Ariston NET nel vostro
paese con il vostro rivenditore di fiducia.
Marcatura CE
Il marchio CE garantisce la rispondenza dell’apparecchio alle seguenti
direttive:
- 2009/142/CEE 	- relativa agli apparecchi a gas
- 2004/108/EC - relativa alla compatibilità elettromagnetica
- 2006/95/EC - relativa alla sicurezza elettrica
- 92/42/CEE 	- relativa al rendimento energetico
“solo art.7 (§2), art.8 e gli allegati da III a V”
- 2009/125/CE - Energy related Products
- 813/2013 	- Regolamento UE

-- 2 of 12 --

/ 3
MANUALE D’USO
Non effettuare operazioni che implichino
l’apertura dell’apparecchio.
Folgorazione per presenza di componenti
sotto tensione.
Lesioni personali per ustioni per presenza
di componenti surriscaldati o per ferite per
presenza di bordi e protuberanze taglienti.
Non effettuare operazioni che implichino
la rimozione dell’apparecchio dalla sua
installazione.
Folgorazione per presenza di componenti
sotto tensione. Esplosioni, incendi o
intossicazioni per perdita gas dalle tubazioni
scollegate.
Allagamenti per perdita acqua dalle
tubazioni scollegate.
Non danneggiare il cavo di alimentazione
elettrica.
Folgorazione per presenza di fili scoperti
sotto tensione.
Non lasciare oggetti sull’apparecchio.
Lesioni personali per la caduta
dell’oggetto a seguito di vibrazioni.
Danneggiamento dell’apparecchio o
degli oggetti sottostanti per la caduta
dell’oggetto a seguito di vibrazioni.
Non salire sull’apparecchio.
Lesioni personali per la caduta
dell’apparecchio
Danneggiamento dell’apparecchio o
degli oggetti sottostanti per la caduta
dell’apparecchio a seguito del distacco
dal fissaggio.
Non salire su sedie, sgabelli, scale o
supporti instabili per effettuare la pulizia
dell’apparecchio.
Lesioni personali per la caduta dall’alto o
per cesoiamento (scale doppie).
Non effettuare operazioni di pulizia
dell’apparecchio senza aver prima spento
l’apparecchio, e portato l’interruttore esterno
in posizione OFF.
Folgorazione per presenza di componenti
sotto tensione.
Non utilizzare insetticidi, solventi o detersivi
aggressivi per la pulizia dell’apparecchio.
Danneggiamento delle parti in materiale
plastico o verniciate.
Non utilizzare l’apparecchio per
scopi diversi da quello di un normale uso
domestico.
Danneggiamento dell’apparecchio per
sovraccarico di funzionamento.
Danneggiamento degli oggetti
indebitamente trattati.
Non fare utilizzare l’apparecchio da bambini
o persone inesperte.
Danneggiamento dell’apparecchio per
uso improprio.
Nel caso si avverta odore di bruciato o si
veda del fumo fuoriuscire dall’apparecchio,
togliere l’alimentazione elettrica, chiudere
il rubinetto principale del gas, aprire le
finestre ed avvisare il tecnico.
Lesioni personali per ustioni, inalazione
fumi, intossicazione.
Nel caso si avverta forte odore di gas,
chiudere il rubinetto principale del gas,
aprire le finestre ed avvisare il tecnico.
Esplosioni, incendi o intossicazioni.
ATTENZIONE!!!!
L’apparecchio può essere utilizzato da
bambinni di età non inferiore a 8 anni e
da persone con ridotte capacità fisiche,
sensoriali o mentali, o prive di esperienza o
della necessaria conoscenza, purché sotto
sorveglianza oppure dopo che le stesse
abbiano ricevuto istruzioni relative all’uso
sicuro dell’apparecchio e alla comprensione
dei pericoli ad esso inerenti. I bambini non
devono giocare con l’apparecchio. La pulizia
e la manutenzione destinata ad essere
effettuata dall’utilizzatore non deve essere
effettuata da bambini senza sorveglianza.
NORME DI SICUREZZA
Legenda simboli:
Il 	mancato 	rispetto 	dell’avvertenza
comporta rischio di lesioni, in determinate
circostanze anche mortali, per le persone
Il 	mancato 	rispetto 	dell’avvertenza
comporta rischio di danneggiamenti, in
determinate circostanze anche gravi, per
oggetti, piante o animali

-- 3 of 12 --

4 /
MANUALE D’USO
ATTENZIONE
L’INSTALLAZIONE, LA PRIMA
ACCENSIONE, LE REGOLAZIONI
DI MANUTENZIONE DEVONO ESSERE
EFFETTUATE, SECONDO LE ISTRUZIONI,
ESCLUSIVAMENTE DA PERSONALE
QUALIFICATO.
UN’ERRATA INSTALLAZIONE PUÒ CAUSARE
DANNI A PERSONE, ANIMALI O COSE, NEI
CONFRONTI DEI QUALI IL COSTRUTTORE
NON È CONSIDERATO RESPONSABILE.
IL PRESENTE LIBRETTO INSIEME
AL MANUALE “ISTRUZIONI
TECNICHE PER L’INSTALLAZIONE
E LA MANUTENZIONE” COSTITUISCE
PARTE INTEGRANTE ED ESSENZIALE DEL
PRODOTTO.
ENTRAMBI VANNO CONSERVATI CON
CURA DALL’UTENTE E DOVRANNO
SEMPRE ACCOMPAGNARE LA CALDAIA
ANCHE IN CASO DI SUA CESSIONE AD
ALTRO PROPRIETARIO O UTENTE E/O DI
TRASFERIMENTO SU ALTRO IMPIANTO.
LEGGERE ATTENTAMENTE LE ISTRUZIONI
E LE AVVERTENZE CONTENUTE NEL
PRESENTE LIBRETTO E NEL MANUALE
DI INSTALLAZIONE E MANUTENZIONE
IN QUANTO FORNISCONO IMPORTANTI
INDICAZIONI RIGUARDANTI LA SICUREZZA
DI INSTALLAZIONE, D’USO E DI
MANUTENZIONE.
Questo apparecchio serve a produrre acqua calda per uso
domestico.
Deve essere allacciato ad un impianto di riscaldamento
e ad una rete di distribuzione di acqua calda sanitaria
compatibilmente alle sue prestazioni ed alla sua potenza.
È vietata l’utilizzazione per scopi diversi da quanto
specificato. Il costruttore non è considerato responsabile
per eventuali danni derivanti da usi impropri, erronei ed
irragionevoli o da un mancato rispetto delle istruzioni
riportate sul presente libretto.
Il tecnico installatore deve essere abilitato all’installazione
degli apparecchi per il riscaldamento secondo il Decreto
Ministeriale n. 37 del 22 gennaio 2008 recante riordino
delle disposizioni in materia di attività di installazione degli
impianti all’interno degli edifici.
Questo apparecchio, relativamente ai materiali a contatto
con acqua sanitaria, risponde ai requisiti previsti dal
Decreto Ministeriale n. 174/2004 del 6 aprile 2004.
L’installatore a fine lavoro deve rilasciare al committente la
dichiarazione di conformità.
Regolamento concernete 	i materiali e gli oggetti che
possono essere utilizzati negli impianti fissi di captazione,
trattamento, 	adduzione 	e 	distribuzione 	delle 	acque
destinate al consumo umano.
L’installazione, la manutenzione e qualsiasi altro intervento,
che richiede l’utilizzo di componenti e accessori in cui vi è
contatto con la acqua potabile, devono essere effettuati
nel rispetto delle norme vigenti e delle indicazioni fornite
dal costruttore.
In caso di guasto e/o cattivo funzionamento spegnere
l’apparecchio, chiudere il rubinetto del gas e non tentare
di ripararlo ma rivolgersi a personale qualificato.
Eventuali riparazioni, effettuate utilizzando esclusivamente
ricambi originali, 	devono essere eseguite 	solamente
da tecnici qualificati. Il mancato rispetto di quanto sopra
può compromettere la sicurezza dell’apparecchio e fa
decadere ogni responsabilità del costruttore.
Nel caso di lavori o manutenzioni di strutture poste nelle
vicinanze dei condotti o dei dispositivi di scarico dei fumi
e loro accessori, spegnere l’apparecchio e a lavori ultimati
far verificare l’efficienza dei condotti o dei dispositivi da
personale tecnico qualificato.
In caso di inutilizzo prolungato della caldaia è necessario:
- 	togliere l’alimentazione elettrica portando l’interruttore
esterno in posizione “OFF”;
- 	chiudere i rubinetti del gas, dell’impianto termico e
dell’impianto sanitario;
- 	svuotare l’impianto termico e sanitario se c’è pericolo di
gelo.
In caso di disattivazione definitiva della caldaia far eseguire
le operazioni da personale tecnico qualificato.
Per la pulizia delle parti esterne spegnere la caldaia e
portare l’interruttore esterno in posizione “OFF”.
Non 	utilizzare 	o 	conservare 	sostanze 	facilmente
infiammabili nel locale in cui è installata la caldaia.

-- 4 of 12 --

/ 5
MANUALE D’USO
PANNELLO COMANDI
2	1 	3 	4 	5 	6 	7 	8
DISPLAY
Legenda:
1. 	Display
2. 	Tasti +/- regolazione temperatura sanitario
3. 	Tasto MODE - selezione modalità di
funzionamento (estate / inverno)
4. 	Tasto attivazione/disattivazione
Funzione COMFORT
5. 	Tasto ON/OFF
6. 	Tasto attivazione/disattivazione Funzione Auto
7. 	Tasto RESET
8. 	Tasti +/- regolazione temperatura riscaldamento
Legenda
Cifre per indicazione:
- 	stato caldaia
- 	indicazione temperaure con
barra di livello
- 	Segnalazione codici d’errore
(ERROR)
- 	Richiesta pressione tasto
RESET
(caldaia in blocco)
- 	Settaggio MENU
Richiesto intervento assistenza
tecnica
Segnalazione presenza fiamma con
indicazione potenza utilizzata
Funzionamento in riscaldamento
impostato
Richiesta riscaldamento attiva
Funzionamento in sanitario impostato
Richiesta sanitario attiva
Funzione Comfort attivata
Caldaia spenta con Funzione Antigelo
attiva
Funzione Antigelo attivata
AUTO 	Funzione AUTO attivata
(Termoregolazione attiva)
Funzionamento ad alta efficienza
(Bassa temperatura di mandata
impianto)
Sonda ingresso solare collegata
(optional)
Segnalazione Errore
Sonda Esterna collegata (Kit optional)
Connessione Wi-Fi attiva (Kit Optional)

-- 5 of 12 --

6 /
MANUALE D’USO
Predisposizione al funzionamento
Se la caldaia è installata all’interno dell’appartamento verificare
che siano rispettate le disposizioni relative all’entrata dell’aria ed
alla ventilazione del locale (secondo le leggi vigenti).
Controllare periodicamente la pressione dell’acqua sul display
e verificare, in condizione di impianto freddo, che questa abbia
un valore tra 0,6 e 1,5 bar. Se la pressione è al di sotto del valore
minimo il display segnalerà la richiesta di riempimento - vedi nota
sotto.
Regolazione riscaldamento
La regolazione della temperatura dell’acqua di riscaldamento si
effettua agendo sui tasti 8.
Si ottiene una temperatura variabile da 20°C a 45°C (impianti
basse temp.) o da 35°C a 82°C (impianti alte temp.).
Il valore prescelto viene visualizzato sul display.
Regolazione temperatura sanitario - CLAS One
È possibile regolare la temperatura dell’acqua sanitaria agendo
sui tasti 2, si ottiene una temperatura variabile da 36°C a 60°C.
Il valore prescelto viene visualizzato sul display lampeggiante.
Regolazione temperatura sanitario - CLAS One System
collegata ad un bollitore esterno con Kit Ariston
È possibile regolare la temperatura dell’acqua sanitaria nel
bollitore agendo sui tasti 2, si ottiene una temperatura variabile
da 40°C a 60°C.
Il valore prescelto viene visualizzato sul display lampeggiante.
PROCEDURA DI RIEMPIMENTO
PER RIPRISTINARE LA CORRETTA PRESSIONE APRIRE
IL RUBINETTO DI RIEMPIMENTO (POSIZIONATO
NELLA PARTE INFERIORE DELLA CALDAIA) E
PREMERE IL TASTO MODE PER 5 SECONDI. IL DISPLAY
MOSTRA “PURGE”.
QUANDO L’IDROMETRO INDICA UNA PRESSIONE
COMPRESA TRA 0,6 E 1,5 BAR, CHIUDERE IL RUBINETTO
DI RIEMPIMENTO E PREMERE DI NUOVO IL TASTO MODE.
IL DISPLAY TORNA ALLA VISUALIZZAZIONE NORMALE.
Provvedere al tramite il rubinetto di riempimento postio sotto la
caldaia.
Se il calo di pressione è molto frequente è probabile che ci sia
una perdita d’acqua nell’impianto. In questo caso è necessario
l’intervento dell’idraulico.
Procedura di accensione
Premere il tasto ON/OFF “5” il display i illumina:
● la modalità di funzionamento impostata
● le cifre indicano:
- 	in modalità riscaldamento la temperatura impostata
- 	in modalità sanitario la temperatura impostata per l’acqua
calda sanitaria
Selezione modalità di funzionamento
La scelta della modalità di funzionamento viene effettuata tramite
il tasto “3”:
Modalità di funzionamento 	Display
INVERNO -
riscaldamento + produzione acqua calda ad uso
sanitario
ESTATE -
solo produzione acqua calda ad uso sanitario
Solo riscaldamento
(Bollitore escluso - se presente)
CLAS SMART SYSTEM
L’accensione del bruciatore viene segnalato sul display dal sim-
bolo 	i trattini a lato indicano la potenza utilizzata.
IMPORTANTE
PER I MODELLI CLAS ONE SYSTEM COLLEGATI AD
UN BOLLITORE CON SONDA NTC.
SISTEMA DI DISINFEZIONE AUTOMATICO
(ANTI-LEGIONELLA)
La legionella è una tipologia di batterio presente
naturalmente in tutte le acque sorgive. La “malattia dei
legionari” consiste in un particolare genere di polmonite
causata dall’inalazione di vapor d’acqua contenente
tale batterio. In tale ottica è necessario evitare lunghi
periodi 	di 	stagnazione 	dell’acqua 	contenuta 	nel
bollitore, che dovrebbe quindi essere usato o svuotato
almeno con periodicità settimanale.
La norma Europea CEN/TR 16355 fornisce indicazioni
riguardo le buone pratiche da adottare per prevenire
il proliferare della legionella in acque potabili, inoltre,
qualora esistano delle norme locali che impongono
ulteriori restrizioni sul tema della legionella, esse
dovranno essere applicate.

-- 6 of 12 --

/ 7
MANUALE D’USO
Interruzione riscaldamento
Per interrompere il riscaldamento premere il tasto MODE
3, dal display scompare il simbolo 	. La caldaia rimarrà in
funzionamento estivo per la sola richiesta di acqua calda ad uso
sanitario, indicando la temperatura impostata.
Procedura di spegnimento
Per spegnere la caldaia premere il tasto ON/OFF, il display
visuaizza OFF.
La funzione antigelo è attiva.
IMPORTANTE!!
Per 	spegnere 	completamente 	la 	caldaia 	portare
l’interruttore 	elettrico 	esterno 	in 	posizione 	OFF.
Chiudere il rubinetto del gas.
La caldaia CLAS ONE SYSTEM utilizza un sistema
di 	disinfezione 	automatico 	dell’acqua, 	ABILITATO
DA FABBRICA. Tale sistema entra in funzione ogni
volta che la caldaia viene alimentata elettricamente
e comunque ogni 30 giorni, portando la temperatura
dell’acqua a 60°C per un’ora.
Informare 	gli 	utilizzatori 	per 	evitare 	danni 	non
prevedibili a persone, animali, cose.
Il contenuto del bollitore si raffredda gradualmente fino
a ritornare nuovamente alla temperatura dell’acqua
calda sanitaria impostata.
Durante 	lo 	svolgimento 	della 	funzione 	di
disinfezione il display visualizza Ab
E’ consigliabile installare una valvola termostatica
all’uscita dell’acqua calda sanitaria per evitare
scottature.
LA FUNZIONE NON È ATTIVA SE LA CALDAIA È IN
MODALITÀ SOLO RISCALDAMENTO.
La funzione copre solo il bollitore, per un
trattamento completo dell’impianto sanitario
e di tutti i punti di prelievo rivolgersi ad un tecnico
qualificato.
ATTENZIONE: 	MENTRE 	L’APPARECCHIO
EFFETTUA IL CICLO DI DISINFEZIONE TERMICA,
L’ALTA 	TEMPERATURA 	DELL’ACQUA 	PUÒ
CAUSARE 	SCOTTATURE. 	FARE 	ATTENZIONE
DUNQUE ALLA TEMPERATURA DELL’ACQUA.
PER MAGGIORI INFORMAZIONI RIVOLGERSI A
PERSONALE QUALIFICATO.

-- 7 of 12 --

8 /
MANUALE D’USO
Funzione COMFORT
L’apparecchio consente di massimizzare il comfort nell’erogazione
di acqua sanitaria tramite la funzione “COMFORT”, che mantiene
caldo lo scambiatore secondario durante i periodi di inattività.
Tale funzione può essere attivata premendo il tasto COMFORT 4.
Quando la funzione è attiva sul display si illumina la scritta
COMFORT.
Tasto Auto - Attivazione Termoregolazione
La funzione Auto consente di adattare il funzionamento della
caldaia alle condizioni ambientali esterne ed alla tipologia
dell’impianto in cui è installata.
Consente di raggiungere nella maniera più veloce il comfort
ambientale senza inutili sprechi di denaro, energia, efficienza
riducendo notevolmente l’usura dei componenti.
Contattare un nostro tecnico qualificato che provvederà
ad informarvi sui dispositivi collegabili alla caldaia ed a
programmarla in base all’impianto.
Nelle normali caldaie infatti, la temperatura dell’acqua negli
elementi scaldanti viene normalmente impostata ad un valore
elevato (70-80°C) garantendo un riscaldamento efficace nelle
poche giornate fredde dell’inverno e rivelandosi esuberante
nelle tante giornate meno fredde tipiche delle stagioni autunnali
e primaverili. Questa consuetudine comporta 	fenomeni di
eccessivo riscaldamento degli ambienti dopo lo spegnimento
del termostato con conseguenti sprechi di energia e condizioni
di scarso benessere ambientale.
La nuova funzione Auto prende il ”comando” della caldaia
e sceglie il miglior regime di funzionamento in base alle
condizioni ambientali, ai dispositivi esterni connessi alla caldaia
e alle perfomance richieste (decide in continuo a che potenza
funzionare in base alle condizioni ambientali e alla temperatura
dell’ambiente richiesta).

-- 8 of 12 --

/ 9
MANUALE D’USO
Descrizione 	Display
Sovratemperatura 	1 01
Mancanza fiamma 	5 01
Circolazione Insufficiente
1 03
1 04
1 05
1 06
1 07
Mancanza acqua (richiesto riempimento) 	1 08
Errore scheda 	3 05
Errore scheda 	3 06
Errore scheda 	3 07
Condizioni di arresto dell’apparecchio
La caldaia è protetta da malfunzionamento tramite controlli
interni da parte della scheda elettronica, che opera se necessario
blocco di sicurezza. In caso di blocco viene visualizzato sul
display del pannello comandi un codice che si riferisce al tipo di
arresto ed alla causa che lo ha generato.
Si possono verificare due tipi di arresto.
Arresto di sicurezza
Questo tipo di errore è di tipo “volatile”,
ciò significa che viene automaticamente
rimosso al cessare della causa che lo aveva
provocato.
Sul display viene visualizzato il codice, che
lampeggia 	alternativamente 	alla 	scritta
, (es. 	/ 	) ed appare il
simbolo 	- vedi Tabella Errori.
Non appena la causa dell’arresto scompare,
la caldaia riparte e riprende il suo normale funzionamento.
Se la caldaia segnalerà ancora l’arresto di sicurezza, spegnere la
caldaia. Portare l’interruttore elettrico esterno in posizione OFF,
chiudere il rubinetto del gas e contattare un tecnico qualificato.
Arresto di sicurezza per insufficiente pressione acqua
In caso di insufficiente pressione dell’acqua
nel circuito riscaldamento la caldaia segnala
un arresto di sicurezza 	/ 	- vedi
Tabella Errori.
E’ 	possibile 	ripristinare 	il 	sistema
reintegrando l’acqua attraverso il rubinetto
di riempimento posto sotto la caldaia - vedi
nota 1.
Se la richiesta di reintegro dovesse essere
frequente, spegnere la caldaia, portare
l’interruttore elettrico esterno in posizione OFF, chiudere il
rubinetto del gas e contattare un tecnico qualificato per verificare
la presenza di eventuali perdite di acqua.
Importante
Se il blocco si ripete con frequenza, si consiglia l’intervento del Centro
di Assistenza Tecnica autorizzato.
Per motivi di sicurezza, la caldaia consentirà comunque un numero
massimo di 5 riarmi (pressioni del tasto 	) in 15 minuti.
Nel caso in cui il blocco sia sporadico o isolato non costituisce un
problema.
Tabella Errori per Blocco di Funzionamento
NOTA 1 - PROCEDURA DI RIEMPIMENTO
PER RIPRISTINARE LA CORRETTA PRESSIONE
APRIRE IL RUBINETTO DI RIEMPIMENTO
(POSIZIONATO NELLA PARTE INFERIORE DELLA
CALDAIA) E PREMERE IL TASTO MODE PER 5 SECONDI. IL
DISPLAY MOSTRA “AIRPURGE ATTIVA”.
QUANDO L’IDROMETRO INDICA UNA PRESSIONE
COMPRESA TRA 0,6 E 1,5 BAR, CHIUDERE IL RUBINETTO
DI RIEMPIMENTO E PREMERE DI NUOVO IL TASTO MODE.
IL DISPLAY TORNA ALLA VISUALIZZAZIONE NORMALE.
Blocco di funzionamento
Questo tipo di errore è di tipo “non volatile”, ciò significa che non
viene automaticamente rimosso.
Sul 	display 	viene 	visualizzato 	il 	codice, 	che 	lampeggia
alternativamente alla scritta 	, es. Err/501 e compare
il simbolo 	.
In questo caso la caldaia non riparte automaticamente e potrà
essere sbloccata solo tramite la pressione del tasto 	.
Dopo alcuni tentativi di sblocco, se il problema si ripete è
necessario far intervenire un tecnico qualificato.

-- 9 of 12 --

10 /
MANUALE D’USO
Manutenzione
La manutenzione è essenziale per la sicurezza, il buon
funzionamento e la durata della caldaia.
Leggere quanto riportato al paragrafo Manutenzione
del manuale “Istruzioni Tecniche per l’installazione e la
manutenzione”.
Tutte le operazioni effettuate vanno registrate sul libretto
di impianto.
Cambio gas
Le nostre caldaie sono progettate sia per il funzionamento
con il gas metano che con i gas GPL.
In caso si renda necessaria la trasformazione, rivolgersi ad
un tecnico qualificato o ad un nostro Servizio Assistenza
Tecnica autorizzato.
Funzione Antigelo
Se la sonda NTC di mandata misura una temperatura sotto 8°C
il circolatore rimane in funzione per 2 minuti e la valvola tre vie
durante tale periodo, è commutata in sanitario e riscaldamento
ad intervalli di un minuto. Dopo i primi due minuti di circolazione
si possono verificare i seguenti casi:
A) se la temperatura di mandata è superiore
a 8°C, la circolazione viene interrotta;
B) se la temperatura mandata è compresa
tra 4°C e 8°C si fanno altri due minuti di
circolazione (1 sul circuito riscaldamento,
1 sul sanitario); nel caso si effettuino più
di 10 cicli la caldaia passa al caso C
C) se la temperatura di mandata è inferiore
a 4°C si accende il bruciatore alla minima
potenza fino a quando la temperatura
raggiunge i 40°C.
Se la sonda NTC di mandata è danneggiata, la funzione viene
esplicata dalla sonda di ritorno. Il bruciatore non si accende e si
attiva il circolatore, come sopra indicato, quando la temperatura
misurata è < 8°C.
Il bruciatore viene comunque tenuto spento anche in caso di
blocco o arresto di sicurezza.
La protezione antigelo è attiva solo con la caldaia perfettamente
funzionante:
- la pressione dell’installazione è sufficiente;
- la caldaia è alimentata elettricamente;
- il gas viene erogato.

-- 10 of 12 --



-- 11 of 12 --

ITALIAN DESIGN
Ariston Thermo SpA
Viale A. Merloni, 45 - 60044 Fabriano (AN)
ariston.com
Servizio clienti
0732 633528
420010819000

-- 12 of 12 --

