VICTRIX TERA
24 PLUS
Caldaie pensili abbinabili ad unità
bollitore separata
a condensazione
a camera stagna (tipo C)
e tiraggio forzato
oppure
a camera aperta (tipo B)
e tiraggio forzato
IT	Istruzioni e avvertenze
Installatore
Utente
Manutentore

-- 1 of 52 --

CONDIZIONI INERENTI LA GARANZIA CONVENZIONALE IMMERGAS
La Garanzia Convenzionale Immergas rispetta tutti i termini della Garanzia Legale e si riferisce alla “conformità al contratto” in merito alle caldaie Immergas;
in aggiunta, la Garanzia Convenzionale Immergas offre i seguenti ulteriori vantaggi:
- verifica iniziale gratuita ad opera di un Centro Assistenza Tecnica Autorizzato Immergas;
- decorrenza dalla data di verifica iniziale.
La Garanzia Convenzionale Immergas sarà ritenuta valida solo in presenza dell’adempimento di tutte le obbligazioni ed il rispetto di tutti requisiti necessari
ai fini della validità della Garanzia Legale fornita, quest’ultima, da parte del venditore. La Garanzia Convenzionale Immergas, anche dopo la eventuale com-
pilazione del modulo cartaceo da parte di un Centro Assistenza Tecnica Autorizzato Immergas, potrà essere annullata o considerata decaduta qualora non
siano stati rispettati (ad insindacabile giudizio di Immergas S.p.A.) i requisiti e/o le condizioni di validità previste dalla Garanzia Legale.
1) OGGETTO DELLA GARANZIA CONVENZIONALE
La presente garanzia convenzionale Immergas viene offerta da Immergas S.p.A., con sede a Brescello (RE) Via Cisa Ligure 95, sulle caldaie Immergas come
specificato nel seguente paragrafo “Campo di applicazione”.
La citata garanzia viene offerta tramite i Centri Assistenza Tecnica Autorizzati Immergas nel territorio della Repubblica Italiana, Repubblica di San Marino
e Città del Vaticano.
2) CAMPO DI APPLICAZIONE
Immergas offre la presente Garanzia Convenzionale su tutti i componenti facenti parte delle caldaie Immergas per la durata di 2 anni. La garanzia con-
venzionale Immergas prevede la sostituzione o la riparazione gratuita di ogni parte che presentasse difetti di fabbricazione o conformità al contratto. La
verifica iniziale non prevede interventi sugli impianti (idraulico, elettrico, etc.) quali ultimazioni di collegamenti e qualsiasi modifica. La Garanzia
Convenzionale Immergas della durata di 2 anni resterà in vigore fino a quando siano state rispettate tutte le condizioni previste dalla garanzia stessa.
3) DECORRENZA
La Garanzia Convenzionale Immergas decorre dalla data di verifica iniziale di cui al successivo punto “ATTIVAZIONE”.
4) ATTIVAZIONE
L’utente che intende avvalersi della Garanzia Convenzionale Immergas deve, per prima cosa, essere in possesso della necessaria documentazione a corredo
del suo impianto (dichiarazione di conformità od altro documento equivalente, progetto - ove richiesto - ecc). Successivamente il Cliente dovrà contattare
un Centro Assistenza Tecnica Autorizzato Immergas che (entro un congruo termine) provvederà ad effettuare la verifica iniziale gratuita e l’avvio della
Garanzia Convenzionale Immergas, mediante la corretta compilazione del modulo di garanzia. La richiesta di verifica deve essere effettuata entro 10 giorni
della messa in servizio (eseguita dall’installatore) e comunque entro un mese dalla messa in funzione dell’impianto; in aggiunta la richiesta deve essere
compiuta entro 8 anni dalla data di messa in commercio dei prodotti ed entro l’eventuale data ultima di messa in servizio prevista dalla legislazione vigente.
5) MODALITÀ DI PRESTAZIONE
L’esibizione al Centro Assistenza Tecnica Autorizzato Immergas della “copia Cliente” del modulo di garanzia debitamente compilato consente all’Utente di
usufruire delle prestazioni gratuite previste dalla Garanzia Convenzionale. Il Centro Assistenza Tecnica Autorizzato Immergas interviene dopo un congruo
tempo dalla chiamata dell’Utente, in funzione anche del livello oggettivo di criticità e dell’anteriorità della chiamata; la denuncia del vizio deve avvenire
entro e non oltre 10 giorni dalla scoperta. Trascorsi i termini di garanzia, l’assistenza tecnica viene eseguita addebitando al Cliente il costo dei ricambi,
della manodopera ed il diritto fisso di chiamata. Il materiale sostituito in garanzia è di esclusiva proprietà della Immergas S.p.A. e deve essere reso senza
ulteriori danni (pena la decadenza della garanzia), munito degli appositi tagliandi debitamente compilati ad opera del Centro Assistenza Tecnica Autorizzato
Immergas.
6) ESCLUSIONI
La manutenzione ordinaria periodica non rientra nei termini di gratuità della Garanzia Convenzionale Immergas.
La Garanzia Convenzionale non comprende danni e difetti delle caldaie Immergas derivanti da:
• trasporto di terzi non rientranti nella responsabilità del produttore o della sua rete commerciale;
• mancato rispetto delle istruzioni o delle avvertenze riportate sul presente libretto istruzioni ed avvertenze;
• negligente conservazione del prodotto;
• mancata manutenzione, manomissione o interventi effettuati da personale non facente parte della rete dei Centri Assistenza Tecnica Autorizzati Immergas;
• allacciamenti ad impianti elettrici, idrici, gas o camini non conformi alle norme vigenti; nonché inadeguato fissaggio delle strutture di supporto dei
componenti;
• utilizzo di componenti, fumisteria o di fluidi termovettori non idonei alla tipologia delle caldaie installate o non originali Immergas; nonché assenza
di fluidi termovettori o di acqua di alimentazione, mancato rispetto dei valori di pressione idraulica (statica e dinamica) indicata sulla documentazione
tecnica fornita a corredo;
• agenti atmosferici diversi da quelli previsti nel presente libretto di istruzioni ed avvertenze; nonché calamità atmosferiche o telluriche; incendi, furti, atti
vandalici;
• installazione in ambiente (esterno o interno) non idoneo;
• permanenza in cantiere, in ambiente non riparato o senza svuotamento dell’impianto, nonché prematura installazione;
• formazione di calcare o altre incrostazioni causate da impurezza delle acque di alimentazione, nonché mancata pulizia dell’impianto;
• corrosione degli impianti;
• forzata o prolungata sospensione del funzionamento delle caldaie Immergas;
• mancato o inidoneo collegamento delle valvole di sicurezza allo scarico.
7) ULTERIORI CONDIZIONI
Eventuali componenti che, anche difettosi, risultassero manomessi non rientreranno nei termini della Garanzia Convenzionale Immergas gratuita. L’eventuale
necessità di utilizzo, per la sostituzione di componenti in garanzia, di strutture temporanee di supporto o sostegno (ad es. ponteggi), sistemi o automezzi
per il sollevamento o la movimentazione (ad es. gru) non rientra nei termini di gratuità della presente Garanzia Convenzionale Immergas.
La presente Garanzia Convenzionale Immergas presuppone che l’utente faccia eseguire la manutenzione periodica annuale e gli interventi di manutenzione
straordinaria delle proprie caldaie da un Centro Assistenza Tecnica Autorizzato Immergas.
La periodicità e le modalità della manutenzione ordinaria sono indicate nella sezione “Utente” del libretto d’istruzioni ed avvertenze.

-- 2 of 52 --

Il fabbricante declina ogni responsabilità dovuta ad errori di stampa o di trascrizione, riservandosi il diritto di apportare ai propri prospetti tecnici e
commerciali qualsiasi modifica senza preavviso.
Gentile Cliente,
Ci complimentiamo con Lei per aver scelto un prodotto Immergas di alta qualità in grado di assicurarLe per lungo tempo benessere e sicurezza. Quale Cliente
Immergas Lei potrà sempre fare affidamento su un qualificato Servizio di Assistenza Autorizzato, preparato ed aggiornato per garantire costante efficienza
alla Sua caldaia. Legga con attenzione le pagine che seguono: potrà trarne utili suggerimenti sul corretto utilizzo dell’apparecchio, il cui rispetto confermerà
la Sua soddisfazione per il prodotto Immergas.
Si rivolga tempestivamente al nostro Centro Assistenza Autorizzato di zona per richiedere la verifica iniziale di funzionamento gratuita (necessaria per la
convalida della speciale garanzia Immergas). Il nostro tecnico verificherà le buone condizioni di funzionamento, eseguirà le necessarie regolazioni di taratura
e Le illustrerà il corretto utilizzo del generatore.
Si rivolga per eventuali necessità di intervento e manutenzione ordinaria ai Centri Autorizzati Immergas: essi dispongono di componenti originali e vantano
una specifica preparazione curata direttamente dal costruttore.
Importante
Gli impianti termici devono essere sottoposti a manutenzione periodica ed a verifica scadenzata dell’efficienza energetica in ottemperanza alle disposizioni
nazionali, regionali o locali vigenti. Per adempiere agli obblighi previsti dalla Legge, La invitiamo a rivolgersi ai Centri Assistenza Autorizzati Immergas che
Le illustreranno i vantaggi dell’operazione Formula Comfort.
Avvertenze generali
Tutti i prodotti Immergas sono protetti con idoneo imballaggio da trasporto.
Il materiale deve essere immagazzinato in ambienti asciutti ed al riparo dalle intemperie.
Il libretto istruzioni costituisce parte integrante ed essenziale del prodotto e dovrà essere consegnato al nuovo utilizzatore anche in caso di passaggio di proprietà
o di subentro.
Esso dovrà essere conservato con cura e consultato attentamente, in quanto tutte le avvertenze forniscono indicazioni importanti per la sicurezza nelle fasi
di installazione, d’uso e manutenzione.
Il presente libretto istruzioni contiene informazioni tecniche relative all’installazione delle caldaie Immergas. Per quanto concerne le altre tematiche correlate
all’installazione delle caldaie stesse (a titolo esemplificativo: sicurezza sui luoghi di lavoro, salvaguardia dell’ambiente, prevenzioni degli infortuni), è necessario
rispettare i dettami della normativa vigente ed i principi della buona tecnica.
Ai sensi della legislazione vigente gli impianti devono essere progettati da professionisti abilitati, nei limiti dimensionali stabiliti dalla Legge. L’installazione
e la manutenzione devono essere effettuate in ottemperanza alle norme vigenti, secondo le istruzioni del costruttore e da parte di personale abilitato nonché
professionalmente qualificato, intendendo per tale quello avente specifica competenza tecnica nel settore degli impianti, come previsto dalla Legge.
L’installazione o il montaggio improprio dell’apparecchio e/o dei componenti, accessori, kit e dispositivi Immergas potrebbe dare luogo a problematiche non
prevedibili a priori nei confronti di persone, animali, cose. Leggere attentamente le istruzioni a corredo del prodotto per una corretta installazione dello stesso.
La manutenzione deve essere effettuata da personale tecnico abilitato, il Servizio Assistenza Tecnica Autorizzato Immergas rappresenta in tal senso una
garanzia di qualificazione e di professionalità.
L’apparecchio dovrà essere destinato solo all’uso per il quale è stato espressamente previsto. Ogni altro uso è da considerarsi improprio e quindi potenzialmente
pericoloso.
In caso di errori nell’installazione, nell’esercizio o nella manutenzione, dovuti all’inosservanza della legislazione tecnica vigente, della normativa o delle istruzioni
contenute nel presente libretto (o comunque fornite dal costruttore), viene esclusa qualsiasi responsabilità contrattuale ed extracontrattuale del costruttore per
eventuali danni e decade la garanzia relativa all’apparecchio.
Per avere ulteriori informazioni sulle disposizioni normative relative all’installazione dei generatori di calore a gas, consulti il sito Immergas al seguente
indirizzo: www.immergas.com
La società IMMERGAS S.p.A., con sede in via Cisa Ligure 95 42041 Brescello (RE) dichiara che i processi di progettazione, fabbricazione, ed assistenza
post vendita sono conformi ai requisiti della norma UNI EN ISO 9001:2008.
Per maggiori dettagli sulla marcatura CE del prodotto, inoltrare al fabbricante la richiesta di ricevere copia della Dichiarazione di Conformità specificando
il modello di apparecchio e la lingua del paese.

-- 3 of 52 --

INDICE
UTENTE 	pag.	INSTALLATORE 	pag. 	MANUTENTORE 	pag.
1 	Installazione caldaia ................................... 5
1.1 Avvertenze di installazione........................ 5
1.2 Dimensioni principali. ............................... 6
1.3 Installazione all’interno del telaio da
incasso (Optional). ..................................... 7
1.4 Protezione antigelo. .................................... 8
1.5 Gruppo allacciamento caldaia. ................. 9
1.6 Allacciamento gas. ...................................... 9
1.7 Allacciamento idraulico. ............................ 9
1.8 Allacciamento elettrico. ..........................10
1.9 Comandi remoti e cronotermostati
ambiente (Optional). ................................10
1.10 Sonda esterna di temperatura
(Optional). .................................................11
1.11 Sistemi fumari Immergas. .......................12
1.12 Tabelle fattori di resistenza e lunghezze
equivalenti. ................................................12
1.13 Installazione all’esterno in luogo
parzialmente protetto. ..............................14
1.14 Installazione all’interno del telaio da
incasso con aspirazione diretta. .............15
1.15 Installazione kit orizzontali concentrici. 16
1.16 Installazione kit verticali concentrici. ....17
1.17 Installazione kit separatore. .....................18
1.18 Installazione kit adattatore C9. ..............19
1.19 Intubamento di camini o asole
tecniche. ....................................................20
1.20 Configurazione tipo B a camera aperta
e tiraggio forzato per interno. .................20
1.21 Scarico dei fumi in canna fumaria/
camino. .......................................................20
1.22 Canne fumarie, camini, comignoli e
terminali.....................................................21
1.23 Trattamento acqua riempimento
impianto. ....................................................21
1.24 Riempimento dell’impianto. ....................21
1.25 Riempimento del sifone raccogli
condensa. ...................................................21
1.26 Messa in servizio dell’impianto gas. .......21
1.27 Messa in servizio della caldaia
(Accensione)..............................................22
1.28 Pompa di circolazione. .............................22
1.29 Bollitore acqua calda sanitaria. ...............23
1.30 Prevalenza disponibile per il
collegamento idraulico tra
caldaia e unità bollitore. ...........................23
1.31 Kit disponibili a richiesta. ........................23
1.32 Componenti caldaia. ................................24
1.33 Componenti principali unità bollitore...25
2 	Istruzioni di uso e manutenzione ...........26
2.1 Attivazione gratuita della
Garanzia Convenzionale. .........................26
2.2 Pulizia e manutenzione. ...........................26
2.3 Avvertenze generali. .................................26
2.4 Pannello comandi. ....................................26
2.5 Utilizzo della caldaia. ...............................27
2.6 Segnalazioni guasti ed anomalie. ............28
2.7 Menù informazioni...................................30
2.8 Spegnimento della caldaia. ......................30
2.9 Ripristino pressione impianto
riscaldamento. ...........................................30
2.10 Svuotamento dell’impianto. .....................30
2.11 Protezione antigelo. .................................30
2.12 Pulizia del rivestimento............................30
2.13 Disattivazione definitiva. .........................30
2.14 Inutilizzo dell’impianto gas per
periodi di tempo maggiori di 12 mesi....30
3 	Messa in servizio della caldaia
(Verifica iniziale).......................................31
3.1 Schema Idraulico caldaia. ........................32
3.2 Schema Idraulico unità bollitore. ...........32
3.3 Schema elettrico. .......................................33
3.4 Eventuali inconvenienti e loro cause. .....34
3.5 Conversione della caldaia in caso di
cambio del gas. ..........................................34
3.6 Taratura numero giri ventilatore. ...........34
3.7 Regolazione del rapporto aria-gas. .........34
3.8 Controlli da effettuare dopo le
conversioni del gas....................................34
3.9 Programmazione scheda elettronica ......35
3.10 Funzioni speciali protette da
password. ...................................................38
3.11 Funzione scalda massetto. .......................38
3.12 Funzione sfiato automatico (dI)..............38
3.13 Funzione fumisteria (Fu). ........................38
3.14 Funzione manutenzione (MA). ..............38
3.15 Funzione “Spazza Camino”. .....................39
3.16 Funzione antiblocco pompa. ...................39
3.17 Funzione antiblocco tre vie. ....................39
3.18 Funzione antigelo termosifoni. ...............39
3.19 Controllo e manutenzione annuale
dell’apparecchio. ........................................39
3.20 Smontaggio del mantello. ........................40
3.21 Potenza termica variabile.........................42
3.22 Parametri della combustione. .................42
3.23 Dati tecnici.................................................43
3.24 Legenda targa Dati....................................44
3.25 Parametri tecnici per caldaie miste (in
conformità al Regolamento 813/2013). .45
3.26 Scheda di prodotto (in conformità al
Regolamento 811/2013). ..........................46
3.27 Parametri per la compilazione della
scheda d’insieme. ......................................47

-- 4 of 52 --

5
INSTALLATORE
UTENTE
MANUTENTORE
SI 	NO
1 INSTALLAZIONE
CALDAIA
1.1 AVVERTENZE DI INSTALLAZIONE.
La caldaia Victrix Tera Plus è stata progettata
unicamente per installazioni a parete, per il ri-
scaldamento e per la produzione di acqua calda
sanitaria in usi domestici e similari
Il luogo di installazione dell’apparecchio e dei
relativi accessori Immergas deve possedere
idonee caratteristiche (tecniche e strutturali) tali
da consentire (sempre in condizioni di sicurezza,
efficacia ed agevolezza):
- l’installazione (secondo i dettami della legisla-
zione tecnica e della normativa tecnica);
- le operazioni di manutenzione (comprensive
di quelle programmate, periodiche, ordinarie,
straordinarie);
- la rimozione (fino all’esterno in luogo preposto
al carico ed al trasporto degli apparecchi e dei
componenti) nonché l’eventuale sostituzione
degli stessi con apparecchi e/o componenti
equipollenti.
La parete deve essere liscia, priva cioè di spor-
genze o di rientranze tali da consentire l’accesso
dalla parte posteriore. Non sono state assoluta-
mente progettate per installazioni su basamenti
o pavimenti (Fig. 1).
Variando il tipo di installazione varia anche la
classificazione della caldaia e precisamente:
- Caldaia di tipo B23 o B53 se installata utilizzan-
do l’apposito terminale per l’aspirazione dell’a-
ria direttamente dal luogo in cui è installata la
caldaia.
- Caldaia di tipo C se installata utilizzando
tubi concentrici o altri tipi di condotti previsti
per caldaie a camera stagna per l’aspirazione
dell’aria e l’espulsione dei fumi.
N.B.: la classificazione dell’apparecchio è in-
dicata nelle raffigurazioni delle varie soluzioni
installative riportate nelle pagine seguenti.
Solo una impresa professionalmente abilitata
è autorizzata ad installare apparecchi a gas
Immergas.
L’installazione deve essere fatta secondo le pre-
scrizioni delle norme UNI e CEI, della legisla-
zione vigente e nell’osservanza della normativa
tecnica locale, secondo le indicazioni della buona
tecnica.
In particolare devono essere rispettate le norme
UNI 7129 e 7131 e le norme CEI 64-8 e 64-9.
Attenzione: secondo la UNI 7129, non è con-
sentito installare caldaie rimosse e dismesse da
altri impianti. Il fabbricante non risponde per
eventuali danni cagionati da caldaie rimosse da
altri impianti né per eventuali non conformità
di tali apparecchi.
L’installazione della caldaia Victrix Tera Plus
in caso di alimentazione a GPL o ad aria pro-
panata deve ottemperare alle regole per i gas
aventi densità maggiore dell’aria (si ricorda,
a titolo esemplificativo e non esaustivo, che è
vietata l’installazione di impianti alimentati con
i sopraindicati gas in locali aventi il pavimento
ad una quota inferiore a quella esterna media
di campagna).
Prima di installare l’apparecchio è opportuno ve-
rificare che lo stesso sia giunto integro; se ciò non
fosse certo, occorre rivolgersi immediatamente
al fornitore. Gli elementi dell’imballaggio (graffe,
chiodi, sacchetti di plastica, polistirolo espanso,
ecc..) non devono essere lasciati alla portata dei
bambini in quanto fonti di pericolo. Nel caso
in cui l’apparecchio venga racchiuso dentro o
fra mobili deve esserci lo spazio sufficiente per
le normali manutenzioni; si consiglia quindi
di lasciare almeno 3 cm fra il mantello della
caldaia e le pareti verticali del mobile. Sopra e
sotto la caldaia va lasciato spazio per consentire
interventi sugli allacciamenti idraulici e sulla
fumisteria. Nessun oggetto infiammabile deve
trovarsi nelle vicinanze dell’apparecchio (carta,
stracci, plastica, polistirolo, ecc.).
Non posizionare elettrodomestici sotto la cal-
daia perché potrebbero subire danni in caso di
intervento della valvola di sicurezza, del sifone
di scarico ostruito, oppure in caso di perdite dai
raccordi idraulici; in caso contrario il costruttore
non potrà essere ritenuto responsabile per gli
eventuali danni causati agli elettrodomestici.
È consigliabile, inoltre, per i motivi sopra elen-
cati, non posizionare arredi, mobili, etc., sotto
la caldaia.
In caso di anomalia, guasto od imperfetto funzio-
namento, l’apparecchio deve essere disattivato ed
occorre chiamare una impresa abilitata (ad esem-
pio il Centro Assistenza Tecnica Immergas, che
dispone di preparazione tecnica specifica e dei
ricambi originali). Astenersi quindi da qualsiasi
intervento o tentativo di riparazione.
Il mancato rispetto di quanto sopra determina
responsabilità personali e l’inefficacia della
garanzia.
• Norme di installazione:
- questa caldaia può essere installata all’esterno
in luogo parzialmente protetto. Per luogo
parzialmente protetto s’intende quello in cui
la caldaia non è esposta all’azione diretta ed
alla penetrazione delle precipitazioni atmo-
sferiche (pioggia, neve, grandine, ecc..).
-È vietata l’installazione all’interno di locali con
pericolo incendio (per esempio: autorimesse,
box), locali potenzialmente pericolosi, di
apparecchi di utilizzazione a gas, condotti di
scarico fumi e condotti di aspirazione dell’aria
comburente.
- È vietata l’installazione sulla proiezione ver-
ticale di piani di cottura.
- È vietata l’installazione nei seguenti locali /
ambienti costituenti parti comuni dell’edificio
condominiale, scale interne o altri elementi
costituenti vie di fuga (es.: pianerottoli, an-
droni).
- È inoltre vietata l’installazione nei locali/
ambienti costituenti le parti comuni dell’edi-
ficio condominiale quali per esempio scale,
cantine, androni, solaio, sottotetto, vie di
fuga, ecc. se non collocati all’interno di vani
tecnici di pertinenza di ogni singola unità
immobiliare e accessibili solo all’utilizzatore
(per le caratteristiche dei vani tecnici si veda
la UNI 7129).
1
Attenzione: l’installazione del kit telaio ad
incasso all’interno della parete, deve garantire
un sostegno stabile ed efficace alla caldaia. Il kit
telaio ad incasso assicura un adeguato sostegno
solo se inserito correttamente (secondo le regole
della buona tecnica) seguendo le istruzioni
riportate sul proprio foglio istruzioni. Il telaio
ad incasso per caldaia non è una struttura por-
tante e non può sostituire il muro asportato, è
quindi necessario verificarne il posizionamento
all’interno della parete. Per motivi di sicurezza
contro eventuali dispersioni è necessario into-
nacare il vano di alloggiamento della caldaia
nella parete in muratura.
Attenzione: l’installazione della caldaia sulla
parete, deve garantire un sostegno stabile ed
efficace al generatore stesso.
I tasselli (forniti di serie) a corredo della caldaia
vanno utilizzati esclusivamente per fissare la
medesima alla parete; possono assicurare un
adeguato sostegno solo se inseriti correttamente
(secondo le regole della buona tecnica) in pareti
costruite con mattoni pieni o semipieni. In caso
di pareti realizzate con mattoni o blocchi forati,
tramezzi di limitata staticità, o comunque di
murature diverse da quelle indicate, è necessario
procedere ad una verifica statica preliminare del
sistema di supporto.
Queste caldaie servono a riscaldare acqua ad una
temperatura inferiore a quella di ebollizione a
pressione atmosferica.
Devono essere allacciate ad un impianto ter-
mico e ad una rete di distribuzione di acqua
sanitaria adeguata alle loro prestazioni ed alla
loro potenza.
Attenzione: l’unità bollitore deve essere installata
in un ambiente nel quale la temperatura non può
scendere al di sotto di 0°C.
Trattamento termico di “anti legionella” del bol-
litore ad accumulo Immergas (attivabile tramite
apposita funzione presente sui sistemi di termo-
regolazione predisposti): durante questa fase la
temperatura dell’acqua all’interno dell’accumulo
supera i 60 °C con relativo pericolo di scottature.
Tenere sotto controllo tale trattamento dell’acqua
sanitaria (ed informare gli utilizzatori) per evitare
danni non prevedibili a priori nei confronti di
persone, animali, cose. Eventualmente deve es-
sere installata una valvola termostatica all’uscita
dell’acqua calda sanitaria per evitare scottature.

-- 5 of 52 --

6
INSTALLATORE
UTENTE
MANUTENTORE
2
1.2 DIMENSIONI PRINCIPALI.
Altezza
(mm)
Larghezza
(mm)
Profondità
(mm)
748 	440 	256
Legenda:
SC - Scarico condensa (diametro interno minimo Ø 13 mm)
V - Allacciamento elettrico
G - Alimentazione gas
RR - Riempimento impianto
AC - Uscita acqua calda sanitaria
AF - Entrata acqua sanitaria
RU - Ritorno unità bollitore
MU - Mandata unità bollitore
R - Ritorno impianto
M - Mandata impianto
RP - Ritorno a pannelli solari (Optional)
MP - Mandata da pannelli solari (Optional)
RC - Ricircolo sanitario (Optional)
ATTACCHI
IMPIANTO 	GAS 	ACQUA SANITARIA
MU-RU 	M-R 	MP-RP 	G 	AF-RR 	AC 	RC
3/4” 	3/4” 	3/4” 	3/4” 	1/2” 	1/2” 	1/2”
Unità bollitore Inox 200 Litri
Unità bollitore Inox 120 Litri
Unità bollitore Inox 80 Litri

-- 6 of 52 --

7
INSTALLATORE
UTENTE
MANUTENTORE
3
5
4
1.3 INSTALLAZIONE ALL’INTERNO DEL
TELAIO DA INCASSO (OPTIONAL).
La caldaia è predisposta per l’installazione all’in-
terno del telaio da incasso Immergas (fornito
come optional). Anche il necessario per questo
tipo di installazione (staffe e squadrette) deve
essere acquistato a parte come kit optional.
Per l’installazione procedere nel seguente modo:
- Installare la staffa (2) all’interno del telaio da
incasso fissandola con le viti (3) negli appositi
fori predisposti (Fig. 3).
- Appendere la caldaia (4) alla staffa (2) (Fig. 4).
- Fermare la caldaia (4) montando le squadrette
(5) e fissandole con le relative viti (6) (Fig. 5).
Le squadrette (5) che servono a centrare la
caldaia sul telaio e mantenerla ferma sono a
battuta contro il telaio (1) pertanto non neces-
sitano di fissaggi sul telaio stesso.
1
4
2
2
1
4
5
6
5
6
1	2
3
3

-- 7 of 52 --

8
INSTALLATORE
UTENTE
MANUTENTORE
1.4 PROTEZIONE ANTIGELO.
Temperatura minima -5°C. La caldaia è dotata
di serie di una funzione antigelo che provvede
a mettere in funzione la pompa e bruciatore
quando la temperatura dell’acqua all’interno della
caldaia scende sotto i 4°C.
In queste condizioni la caldaia è protetta contro
il gelo fino alla temperatura ambiente di -5°C.
Temperatura minima -15°C. Nel caso in cui la
caldaia sia installata in un luogo dove la tempera-
tura scenda al di sotto di -5°C è possibile arrivare
al congelamento dell’apparecchio.
Per evitare il rischio di congelamento attenersi alle
seguenti istruzioni:
- proteggere dal gelo il circuito di riscaldamento
introducendo in questo circuito un liquido
anticongelante di buona qualità, espressamen-
te adatto all’uso per impianti termici e con
garanzia dal produttore che non si arrechino
danni allo scambiatore e ad altri componenti
di caldaia. Il liquido antigelo non deve nuocere
alla salute. Occorre seguire scrupolosamente le
istruzioni del fabbricante dello stesso liquido
per quanto riguarda la percentuale necessaria
rispetto alla temperatura minima alla quale
si vuole preservare l’impianto. Deve essere
realizzata una soluzione acquosa con classe
di potenziale inquinamento all’acqua 2 (EN
1717:2002).
I materiali con cui è realizzato il circuito di
riscaldamento delle caldaie Immergas resistono
ai liquidi anticongelanti a base di glicoli etilenici
e propilenici (nel caso in cui le miscele siano
predisposte a regola d’arte).
Per la durata e l’eventuale smaltimento seguire
le indicazioni del fornitore.
- Proteggere dal gelo il circuito sanitario utiliz-
zando un accessorio fornibile a richiesta (kit
antigelo) composto da una resistenza elettrica,
dal relativo cablaggio e da un termostato di
comando (leggere attentamente le istruzioni
per il montaggio contenute nella confezione
del kit accessorio).
In queste condizioni la caldaia è protetta contro il
gelo fino ad una temperatura di -15°C.
La protezione contro il congelamento della caldaia
(sia -5°C che -15°C) è assicurata soltanto se:
- la caldaia è correttamente allacciata ai circuiti
di alimentazione gas ed elettrica;
- la caldaia è costantemente alimentata;
- la caldaia non è in modalità “off ”.
- la caldaia non è in anomalia (parag. 2.6);
- i componenti essenziali di caldaia e/o del kit
antigelo non sono in avaria.
Per l’efficacia della garanzia sono esclusi danni
derivanti dall’interruzione nella fornitura di
energia elettrica e dal mancato rispetto di quanto
riportato nella pagina precedente.
N.B.: in caso di installazione della caldaia in
luoghi dove la temperatura scende sotto i 0°C è
richiesta la coibentazione dei tubi di allacciamen-
to sia sanitario che riscaldamento.
L’acqua presente all’interno dell’unità bollitore
quando la caldaia è spenta non è protetta contro
il gelo.

-- 8 of 52 --

9
INSTALLATORE
UTENTE
MANUTENTORE
1.5 GRUPPO ALLACCIAMENTO
CALDAIA.
Il gruppo allacciamento composto da tutto il
necessario per effettuare i collegamenti idraulici e
impianto gas dell’apparecchio viene fornito come
kit optional, effettuare i collegamenti rispettando
la disposizione di Fig. 6 e in base al tipo di instal-
lazione da effettuare.
1.6 ALLACCIAMENTO GAS.
Le nostre caldaie sono costruite per funzionare
con gas metano (G20) e G.P.L. e aria propanata
(50% aria - 50% propano). La tubazione di
alimentazione deve essere uguale o superiore al
raccordo di caldaia 3/4”G. Prima di effettuare l’al-
lacciamento gas occorre effettuare una accurata
pulizia interna di tutte le tubazioni dell’impianto
di adduzione del combustibile onde rimuovere
eventuali residui che potrebbero compromettere
il buon funzionamento della caldaia. Occorre
inoltre controllare che il gas distribuito cor-
risponda a quello per cui è stata predisposta
la caldaia (vedi targa dati posta in caldaia). Se
differiscono è necessario intervenire sulla caldaia
per un adattamento ad altro tipo di gas (vedi
conversione degli apparecchi in caso di cambio
gas). E’ importante inoltre verificare la pressione
dinamica di rete (metano o G.P.L.) che si andrà
ad utilizzare per l’alimentazione della caldaia
che dovrà essere conforme alla UNI EN 437 e
relativi allegati, in quanto se insufficiente può
influire sulla potenza del generatore provocando
disagi all’utente.
Assicurarsi che l’allacciamento del rubinetto gas
avvenga correttamente. Il tubo di adduzione del
gas combustibile deve essere opportunamente
dimensionato in base alle normative vigenti
(UNI 7129) al fine di garantire la corretta portata
del gas al bruciatore anche nelle condizioni di
massima potenza del generatore e di garantire
le prestazioni dell’apparecchio (dati tecnici). Il
sistema di giunzione deve essere conforme alle
norme UNI 7129 ed UNI EN 1775.
Qualità del gas combustibile. L’apparecchio è
stato progettato per funzionare con gas com-
bustibile privo di impurità; in caso contrario, è
opportuno inserire degli opportuni filtri a monte
dell’apparecchio al fine di ripristinare la purezza
del combustibile.
Serbatoi di stoccaggio (in caso di alimentazio-
ne da deposito di GPL).
- Può accadere che i nuovi serbatoi di stoccaggio
GPL possano contenere residui di gas inerte
(azoto) che impoveriscono la miscela erogata
all’apparecchio causandone funzionamenti
anomali.
- A causa della composizione della miscela di
GPL si può verificare durante il periodo di
stoccaggio nei serbatoi una stratificazione dei
componenti della miscela. Questo può causare
una variazione del potere calorifico della mi-
scela erogata all’apparecchio con conseguente
variazione delle prestazioni dello stesso.
1.7 ALLACCIAMENTO IDRAULICO.
Attenzione: prima di effettuare gli allacciamenti
di caldaia per non far decadere la garanzia sul
modulo a condensazione lavare accuratamente
l’impianto termico (tubazioni, corpi scaldanti,
ecc.) con appositi decapanti o disincrostanti in
grado di rimuovere eventuali residui che po-
trebbero compromettere il buon funzionamento
della caldaia.
La legislazione vigente prescrive un trattamento
dell’acqua dell’impianto termico e idrico, secondo
la norma UNI 8065, al fine di preservare l’impian-
to e l’apparecchio da incrostazioni (ad esempio,
depositi di calcare), dalla formazione di fanghi
ed altri depositi nocivi. Per non far decadere la
garanzia sullo scambiatore inoltre è necessario
rispettare quanto prescritto nel Paragrafo 1.23.
Gli allacciamenti idraulici devono essere eseguiti
in modo razionale utilizzando gli attacchi sulla
dima della caldaia.
Attenzione: il fabbricante non risponde nel caso
di danni causati dall’inserimento di riempimenti
automatici .
Ai fini di soddisfare i requisiti impiantistici
stabiliti dalla EN 1717 in tema d’inquinamento
dell’acqua potabile, si consiglia l’adozione del kit
antiriflusso IMMERGAS da utilizzarsi a monte
della connessione ingresso acqua fredda della
caldaia. Si raccomanda altresì che il fluido termo-
vettore (es: acqua + glicole) immesso nel circuito
primario di caldaia (circuito di riscaldamento),
appartenga alle categorie 1, 2 o 3 definite nella
norma EN 1717.
Attenzione: per preservare la durata e le caratte-
ristiche di efficienza dell’apparecchio è consigliata
l’installazione del kit “dosatore di polifosfati” in
presenza di acque le cui caratteristiche possono
provocare l’insorgenza di incrostazioni calcaree.
Valvola di sicurezza 3 bar. Lo scarico della val-
vola di sicurezza è stato convogliato sull’uscita del
sifone scarico condensa. Di conseguenza in caso
di intervento della valvola il liquido fuoriuscito
andrà a finire in rete fognaria attraverso il tubo
di scarico del sifone scarico condensa.
Nella parte inferiore dell’apparecchio è stato
comunque predisposto un raccordo di scarico
(Part. 3 Fig. 6) con il relativo tappo di chiusura
per verificare presenza di liquido nel circuito di
scarico e per verificare l’intervento della valvola
di sicurezza 3 bar.
Scarico condensa. Per lo scarico dell’acqua di
condensazione prodotta dall’apparecchio, oc-
corre collegarsi alla rete fognaria mediante tubi
idonei a resistere alle condense acide, aventi il
Ø interno di almeno 13 mm. L’impianto di col-
legamento dell’apparecchio con la rete fognaria
deve essere effettuato in modo tale da evitare
l’occlusione e il congelamento del liquido in esso
contenuto. Prima della messa in funzione dell’ap-
parecchio accertarsi che la condensa possa essere
evacuata in modo corretto; successivamente alla
prima accensione verificare che il sifone si sia ri-
empito di condensa (Parag. 1.25). Occorre inoltre
attenersi alla normativa vigente (UNI 7129) ed
alle disposizioni nazionali e locali vigenti per lo
scarico di acque reflue.
Nel caso in cui lo scarico della condensa non av-
venga nel sistema di scarico delle acque reflue, è
necessaria l’installazione di un neutralizzatore di
condensa che garantisca il rispetto dei parametri
previsti dalla legislazione vigente.
6
Legenda:
V - Allacciamento elettrico
G - Alimentazione gas
RU - Ritorno unità bollitore
MU - Mandata unità bollitore
RR - Riempimento impianto
SC - Scarico condensa
(diametro interno minimo Ø 13 mm)
M - Mandata impianto
R - Ritorno impianto
1 - Rubinetto riempimento impianto
2 - Rubinetto svuotamento impianto
3 - Raccordo segnalazione scarico valvola di
sicurezza 3 bar
4 - Tubo by-pass unità bollitore, da utilizzare solo
in caso di caldaia funzionante in modalità solo
riscaldamento ambiente.
1
2
3
G
V
RU 	MU
RR
R
SC
M
4

-- 9 of 52 --

10
INSTALLATORE
UTENTE
MANUTENTORE
1.8 ALLACCIAMENTO ELETTRICO.
L’apparecchio ha un grado di protezione IPX5D,
la sicurezza elettrica è raggiunta soltanto quando
lo stesso è perfettamente collegato a un efficace
impianto di messa a terra, eseguito come previsto
dalle vigenti norme di sicurezza.
Attenzione: il fabbricante declina ogni respon-
sabilità per danni a persone o cose derivanti dal
mancato collegamento della messa a terra della
caldaia e dalle inosservanze delle norme CEI di
riferimento.
• Apertura vano allacciamenti cruscotto
(Fig. 7).
Per effettuare gli allacciamenti elettrici è suffi-
ciente aprire il vano allacciamenti seguendo le
seguenti istruzioni (Fig. 7):
- Smontare la cover (Fig. 56).
- Smontare il coperchio (b)
1) Svitare la vite (a).
2) Premere i due ganci presenti sul coperchio
vano allacciamenti.
3) Estrarre il coperchio (b) dal cruscotto (c).
- A questo punto è possibile accedere alla mor-
settiera (d).
Verificare inoltre che l’impianto elettrico sia
adeguato alla potenza massima assorbita
dall’apparecchio indicata nella targa dati posta
in caldaia. Le caldaie sono complete del cavo
di alimentazione speciale di tipo “X” sprovvisto
di spina. Il cavo di alimentazione deve essere
allacciato ad una rete di 230V ±10% / 50Hz
rispettando la polarità L-N ed il collegamento
di terra 	, su tale rete deve essere prevista
una disconnessione onnipolare con categoria di
sovratensione di classe III.
Per la protezione da eventuali dispersioni di
tensioni continue pulsanti è necessario prevedere
un dispositivo di sicurezza differenziale di tipo A.
In caso di sostituzione del cavo di alimentazione
rivolgersi ad una impresa abilitata (ad esempio il
Servizio Assistenza Tecnica Autorizzato Immer-
gas). Il cavo di alimentazione deve rispettare il
percorso prescritto (Fig. 6).
In caso si debba sostituire il fusibile di rete sulla
scheda di regolazione, usare un fusibile di 3,15A
rapido. Per l’alimentazione generale dell’apparec-
chio dalla rete elettrica, non è consentito l’uso di
adattatori, prese multiple e prolunghe.
N.B.: per l’allacciamento elettrico tra caldaia e
unità bollitore occorre collegare i relativi morsetti
36 e 37 eliminando la resistenza R8 presente in
caldaia (Fig.41 ).
Installazione con impianto funzionante a bassa
temperatura diretta. La caldaia può alimentare
direttamente un impianto a bassa temperatura
impostando il range di regolazione temperatura
di mandata “t0” e “t1” (Parag. 3.9). In tale situa-
zione è opportuno inserire un apposito kit di
sicurezza (optional) costituito da un termostato
(a temperatura regolabile). Il termostato deve
essere posizionato sul tubo di mandata impianto
ad una distanza di almeno 2 metri dalla caldaia.
1.9 COMANDI REMOTI E
CRONOTERMOSTATI AMBIENTE
(OPTIONAL).
La caldaia è predisposta per l’applicazione dei
cronotermostati ambiente o dei comandi remoti
che sono disponibili come kit optional (Fig. 8).
Tutti i cronotermostati Immergas sono colle-
gabili con 2 soli fili. Leggere attentamente le
istruzioni per il montaggio e l’uso contenute nel
kit accessorio.
• Cronotermostato digitale Immergas On/Off. Il
cronotermostato consente di:
- impostare due valori di temperatura ambien-
te: uno per il giorno (temperatura comfort) e
una per la notte (temperatura ridotta);
- impostare un programma settimanale con
quattro accensioni e spegnimenti giornalieri;
- selezionare lo stato di funzionamento desi-
derato fra le varie possibili alternative:
• funzionamento manuale (con temperatura
regolabile).
• funzionamento automatico (con programma
impostato).
• funzionamento automatico forzato (modifi-
cando momentaneamente la temperatura del
programma automatico).
Il cronotermostato è alimentato con 2 pile da
1,5V tipo LR 6 alcaline;
• Comando Amico Remoto V2 (CARV2
) con fun-
zionamento di cronotermostato climatico. Il
pannello del CARV2 consente all’utente, oltre
alle funzioni illustrate al punto precedente, di
avere sotto controllo e soprattutto a portata
di mano, tutte le informazioni importanti
relative al funzionamento dell’apparecchio
e dell’impianto termico con la opportunità
di intervenire comodamente sui parametri
precedentemente impostati senza necessità di
spostarsi sul luogo ove è installato l’apparec-
chio. Il pannello è dotato di autodiagnosi per
visualizzare sul display eventuali anomalie di
funzionamento della caldaia. Il cronotermosta-
to climatico incorporato nel pannello remoto
consente di adeguare la temperatura di manda-
ta impianto alle effettive necessità dell’ambiente
da riscaldare, in modo da ottenere il valore di
temperatura ambiente desiderato con estrema
precisione e quindi con evidente risparmio
sul costo di gestione. Il CARV2 è alimentato
direttamente dalla caldaia tramite gli stessi 2 fili
che servono per la trasmissione dati fra caldaia
e il dispositivo.
Allacciamento elettrico Comando Amico Re-
moto V2 o cronotermostato On/Off (Optional).
Le operazioni di seguito descritte vanno effettuate
dopo aver tolto tensione all’apparecchio. L’eventua-
le termostato o cronotermostato ambiente On/
Off va collegato ai morsetti 44/40 e 41 eliminando
il ponte X40 (Fig. 41). Assicurarsi che il contatto
del termostato On/Off sia del tipo “pulito” cioè
indipendente dalla tensione di rete, in caso con-
trario si danneggerebbe la scheda elettronica di
regolazione. L’eventuale Comando Amico Remo-
toV2 deve essere allacciato ai morsetti 44/40 e 41
eliminando il ponte X40 sulla scheda elettronica
prestando attenzione a non invertire la polarità
nei collegamenti (Fig. 41). E’ possibile collegare
alla caldaia un solo comando remoto.
Importante: si rende obbligatorio nell’eventualità
di utilizzo del Comando Amico RemotoV2 o di un
qualsiasi cronotermostato On/Off di predisporre
due linee separate secondo le norme vigenti ri-
guardanti gli impianti elettrici. Tutte le tubazioni
della caldaia non devono mai essere usate come
prese di terra dell’impianto elettrico o telefonico.
Assicurarsi quindi che ciò non avvenga prima di
collegare elettricamente la caldaia.
7 8
b
2
3
d
a
1
c
2

-- 10 of 52 --

11
INSTALLATORE
UTENTE
MANUTENTORE
SONDA ESTERNA
Legge di correzione della temperatura di mandata in funzione della temperatura
esterna e della regolazione utente della temperatura di riscaldamento.
45
31
58
1.10 SONDA ESTERNA DI
TEMPERATURA (OPTIONAL).
La caldaia è predisposta per l’applicazione della
sonda esterna (Fig. 9) che è disponibile come kit
optional. Per il posizionamento della sonda ester-
na far riferimento al relativo foglio istruzioni.
La sonda è collegabile direttamente all’impianto
elettrico della caldaia e consente di diminuire
automaticamente la temperatura massima di
mandata all’impianto all’aumentare della tem-
peratura esterna in modo da adeguare il calore
fornito all’impianto in funzione della variazione
della temperatura esterna. La sonda esterna agi-
sce sempre quando connessa indipendentemente
dalla presenza o dal tipo di cronotermostato am-
biente utilizzato e può lavorare in combinazione
con entrambi i cronotermostati Immergas. La
correlazione fra temperatura di mandata all’im-
pianto e temperatura esterna è determinata dalla
posizione del selettore riscaldamento presente sul
cruscotto di caldaia (oppure sul pannello coman-
di del CARV2 se connesso alla caldaia) secondo le
curve rappresentate nel diagramma (Fig. 10). Il
collegamento elettrico della sonda esterna deve
avvenire ai morsetti 38 e 39 sulla morsettiera
posta nel cruscotto di caldaia (Fig. 41).
9 	10

-- 11 of 52 --

12
INSTALLATORE
UTENTE
MANUTENTORE
1.11 SISTEMI FUMARI IMMERGAS.
La Immergas fornisce, separatamente dalle
caldaie, diverse soluzioni per l’installazione dei
terminali aspirazione aria e scarico fumi senza
le quali la caldaia non può funzionare.
Attenzione: la caldaia deve essere installata
solo unitamente ad un sistema di aspirazione
aria ed evacuazione fumi a vista o ispezionabile
in materiale plastico originale Immergas “Serie
Verde”, come previsto dalla norma UNI 7129.
I condotti in materiale plastico non possono es-
sere installati all’esterno, per tratti di lunghezza
superiore a 40 cm, senza adeguata protezione
dai raggi UV e dagli altri agenti atmosferici.
Tale fumisteria è riconoscibile da un apposito
marchio identificativo e distintivo riportante
la nota: “solo per caldaie a condensazione”.
• Fattori di Resistenza e lunghezze equivalenti.
Ogni componente della fumisteria ha un
Fattore di Resistenza ricavata da prove speri-
mentali e riportato nella tabella successiva. Il
Fattore di Resistenza del singolo componente
è indipendente dal tipo di caldaia su cui viene
installato ed è una grandezza adimensionale.
Esso è invece condizionato dalla temperatura
dei fluidi che passano all’interno del condotto e
pertanto varia con l’impiego in aspirazione aria
o in scarico fumi. Ogni singolo componente ha
una resistenza corrispondente a una certa lun-
ghezza in metri di tubo dello stesso diametro; la
cosiddetta lunghezza equivalente, ricavabile dal
rapporto fra i relativi Fattori di Resistenza, ad
esempio: Curva 90° Ø80 Fattore di Resistenza
in aspirazione = 1,9; Tubo Ø80 m1 Fattore Resi-
stenza in aspirazione = 0,87; lunghezza equiva-
lente Curva 90° Ø80 = 1,9 : 0,87 = 2,2 m di Tubo
Ø80 in aspirazione. Analogamente ogni singolo
componente ha una resistenza corrispondente
a una certa lunghezza in m di tubo di un altro
diametro, ad esempio Curva concentrica 90°
Ø60/100 Fattore di Resistenza = 8,2; Tubo
Ø80 m1 in scarico Fattore di Resistenza = 1,2;
Lunghezza equivalente Curva 90° Ø60/100 =
8,2 : 1,2 = 6,8 m di Tubo Ø80 in scarico. Tutte
le caldaie hanno un Fattore di Resistenza mas-
simo ricavabile sperimentalmente uguale a 100.
Il Fattore di Resistenza massimo ammissibile
corrisponde alla resistenza riscontrata con la
massima lunghezza ammissibile di tubi con
ogni tipologia di Kit Terminale. L’insieme di
queste informazioni consente di effettuare i
calcoli per verificare la possibilità di realizzare
le più svariate configurazioni di fumisteria.
• Posizionamento delle guarnizioni (di colore
nero) per fumisteria “serie verde”. Prestare
attenzione ad interporre la guarnizione corretta
(per curve o prolunghe) (Fig. 11):
- guarnizione (A) con tacche, da utilizzare per
le curve;
- guarnizione (B) senza tacche, da utilizzare
per le prolunghe.
N.B.: eventualmente per agevolare l’innesto
cospargere i particolari con talco comune.
• Giunzione ad innesto di tubi prolunghe e
gomiti concentrici. Per installare eventuali
prolunghe ad innesto con gli altri elementi
della fumisteria, occorre operare come segue:
Innestare il tubo concentrico o il gomito con-
centrico con lato maschio (liscio), nel lato fem-
mina (con guarnizioni a labbro) dell’elemento
precedentemente installato sino a portarlo in
battuta, in questo modo si otterrà la tenuta e
la giunzione degli elementi correttamente.
Attenzione: quando si rende necessario accor-
ciare il terminale di scarico e/o il tubo prolunga
concentrico, considerare che il condotto inter-
no deve sempre sporgere di 5 mm rispetto al
condotto esterno.
• N.B.: ai fini della sicurezza si raccomanda di
non ostruire, neppure provvisoriamente, il
terminale di aspirazione/scarico della caldaia.
• N.B.: durante l’installazione dei condotti
orizzontali è necessario tenere un inclinazione
minima dei condotti del 3% verso la caldaia ed
installare ogni 3 metri una fascetta rompitratta
con tassello.
• Installazione all’interno del telaio da incasso. In
questa modalità installare la fumisteria secondo
le proprie esigenze utilizzando gli appositi
pretranci presenti nel telaio per uscire dagli
ingombri dello stesso.
(A)
(B)
1.12 TABELLE FATTORI DI RESISTENZA
E LUNGHEZZE EQUIVALENTI.
TIPO DI CONDOTTO
Fattore di
Resistenza
(R)
Lunghezza
equivalente in m
di tubo concentri-
co Ø 80/125
Tubo concentrico Ø 80/125 m 1 	2,1 	1
Curva 90° concentrica Ø 80/125 	3,0 	1,4
Curva 45° concentrica Ø 80/125 	2,1 	1
Terminale completo di aspirazione-
scarico concentrico orizzontale Ø
80/125
2,8 	1,3
Terminale completo di aspirazione-
scarico concentrico verticale Ø
80/125
3,6 	1,7
Curva 90° concentrica Ø 80/125 con
ispezione 	3,4 	1,6
Tronchetto con ispezione Ø 80/125 	3,4 	1,6
11

-- 12 of 52 --

13
INSTALLATORE
UTENTE
MANUTENTORE
TIPO DI CONDOTTO
Fattore di
Resistenza
(R)
Lunghezza
equivalente in m
di tubo concentri-
co Ø 60/100
Lunghezza
equivalente in m
di tubo Ø 80
Lunghezza
equivalente in m
di tubo Ø 60
Lunghezza
equivalente in m
di tubo concentri-
co Ø 80/125
Tubo concentrico Ø 60/100
m 1
Aspirazione e
Scarico 6,4 m 1 Aspirazione m 7,3 Scarico m1,9 	m 3,0
Scarico m 5,3
Curva 90° concentrica Ø
60/100
Aspirazione e
Scarico 8,2 m 1,3 Aspirazione m 9,4 Scarico m 2,5 	m 3,9
Scarico m 6,8
Curva 45° concentrica Ø
60/100
Aspirazione e
Scarico 6,4 m 1 Aspirazione m 7,3 Scarico m 1,9 	m 3,0
Scarico m 5,3
Terminale completo
di aspirazione-scarico
concentrico orizzontale Ø
60/100
Aspirazione e
Scarico 15 m 2,3
Aspirazione m
17,2 Scarico m 4,5 	m 7,1
Scarico m 12,5
Terminale di aspirazione-
scarico concentrico
orizzontale Ø 60/100
Aspirazione e
Scarico 10 m 1,5
Aspirazione m
11,5 	Scarico m 3,0 	m 4,7
Scarico m 8,3
Terminale completo di
aspirazione-scarico con-
centrico verticale Ø 60/100
Aspirazione e
Scarico 16,3 m 2,5
Aspirazione m
18,7
Scarico m 4,9 	m 7,7
Scarico m 13,6
Terminale di aspirazione-
scarico concentrico verti-
cale Ø 60/100
Aspirazione e
Scarico 9 m 1,4
Aspirazione m
10,3 	Scarico m 2,7 	m 4,3
Scarico m 7,5
Tubo Ø 80 m 1
Aspirazione
0,87 m 0,1 Aspirazione m
1,0 	Scarico m 0,4
m 0,4
m 0,5	Scarico 1,2 	m 0,2 	Scarico m 1,0
Terminale completo aspira-
zione Ø 80 m 1 Aspirazione 3 	m 0,5 Aspirazione m
3,4 Scarico m 0,9 	m 1,4
Terminale di aspirazione
Ø 80
Terminale di scarico Ø 80
Aspirazione 2,2 	m 0,35 Aspirazione m
2,5 	Scarico m 0,6
m 1
m 0,9	Scarico 1,9 	m 0,3 	Scarico m 1,6
Curva 90° Ø 80 Aspirazione 1,9 	m 0,3 Aspirazione m
2,2 	Scarico m 0,8
m 0,9
m 1,2	Scarico 2,6 	m 0,4 	Scarico m 2,1
Curva 45° Ø 80 Aspirazione 1,2 	m 0,2 Aspirazione m
1,4 	Scarico m 0,5
m 0,5
0,7	Scarico 1,6 	m 0,25 	Scarico m 1,3
Tubo Ø 60 m 1 per intu-
bamento Scarico 3,3 	m 0,5 Aspirazione 3,8 Scarico m 1,0 	m 1,5
Scarico 2,7
Curva 90° Ø 60 per intu-
bamento 	Scarico 3,5 	m 0,55
Aspirazione 4,0
Scarico m 1,1 	m 1,6
Scarico 2,9
Riduzione Ø 80/60 Aspirazione e
Scarico 2,6 m 0,4 Aspirazione m 3,0 Scarico m 0,8 	m 1,2
Scarico m 2,1
Terminale completo di
scarico
verticale Ø 60 per intuba-
mento
Scarico 12,2 	m 1,9
Aspirazione m 14
Scarico m 3,7 	m 5,8
Scarico m 10,1

-- 13 of 52 --

14
INSTALLATORE
UTENTE
MANUTENTORE
1.13 INSTALLAZIONE ALL’ESTERNO
IN LUOGO PARZIALMENTE
PROTETTO.
N.B.: per luogo parzialmente protetto s’intende
quello in cui l’apparecchio non è esposto diretta-
mente all’azione delle intemperie (pioggia, neve,
grandine, ecc..)..
• Configurazione tipo B a camera aperta e
tiraggio forzato.
Utilizzando l’apposito kit copertura è possibile ef-
fettuare l’aspirazione dell’aria diretta (Fig. 12) e lo
scarico dei fumi in camino singolo o direttamente
all’esterno. In questa configurazione è possibile
installare la caldaia in un luogo parzialmente
protetto. La caldaia in questa configurazione è
classificata come tipo B.
Con questa configurazione:
- l’aspirazione dell’aria avviene direttamente
dall’ambiente in cui è installato l’apparecchio
(esterno);
- lo scarico dei fumi deve essere collegato ad
un proprio camino singolo (B23
) o canalizzato
direttamente in atmosfera esterna mediante
terminale verticale per scarico diretto (B53
) o
mediante sistema per intubamento Immergas
(B 53
).
Devono quindi essere rispettate le norme tec-
niche vigenti.
• Montaggio kit copertura (Fig. 14). Smon-
tare dai fori laterali di aspirazione i due tappi
presenti, quindi coprire il foro di aspirazione
sinistro con l’apposita piastra fissandola sul
lato destro con 2 delle viti precedentemente
smontate. Installare la flangia Ø 80 di scarico
sul foro centrale della caldaia interponendo
la guarnizione presente nel kit e serrare con
le viti in dotazione. Installare la copertura su-
periore fissandola con le 4 viti presenti nel kit
interponendo le relative guarnizioni. Innestare
la curva 90° Ø 80 con lato maschio (liscio), nel
lato femmina (con guarnizioni a labbro) della
flangia Ø 80 sino a portarla in battuta, infilare
la guarnizione facendola scorrere lungo la
curva, fissarla tramite la piastra in lamiera e
stringere mediante la fascetta presente nel kit
facendo attenzione di fermare le 4 linguette
della guarnizione. Innestare il tubo di scarico
con lato maschio (liscio), nel lato femmina
della curva 90° Ø 80, accertandosi di avere già
inserito il relativo rosone, in questo modo si
otterrà la tenuta e la giunzione degli elementi
che compongono il kit.
Estensione massima del condotto di scarico.
Il condotto di scarico (sia in verticale che in
orizzontale) può essere prolungato fino a una
misura max. di 30 m rettilinei.
• Giunzione ad innesto di tubi prolunghe. Per
installare eventuali prolunghe ad innesto con
gli altri elementi della fumisteria, occorre ope-
rare come segue: Innestare il tubo o il gomito
con lato maschio (liscio) nel lato femmina (con
guarnizioni a labbro) dell’elemento preceden-
temente installato sino a portarlo in battuta, in
questo modo si otterrà la tenuta e la giunzione
degli elementi correttamente.
Esempio di installazione con terminale ver-
ticale diretto in luogo parzialmente protetto.
Utilizzando il terminale verticale per lo scarico
diretto dei prodotti della combustione è neces-
sario rispettare la distanza minima di 300 mm
da una gronda o da un balcone sovrastante.
Nel caso di installazione sotto balcone, la quota
X+Y+Z+W valutata rispetto ad un balcone sovra-
stante deve essere uguale o maggiore a 2000 mm
(Fig. 13). Il termine W è da considerare solo nel
caso di balcone sovrastante con balaustra chiusa
(W=0 in caso di balaustra aperta).
• Configurazione senza kit copertura in luogo
parzialmente protetto (caldaia tipo C).
N.B.: per luogo parzialmente protetto s’intende
quello in cui l’apparecchio non è esposto diretta-
mente all’azione delle intemperie (pioggia, neve,
grandine, ecc..)..
Lasciando i tappi laterali montati, è possibile
installare l’apparecchio all’esterno senza il kit
copertura. L’installazione avviene utilizzando
i kit aspirazione / scarico concentrici Ø 60/100
e Ø 80/125 per i quali si rimanda al paragrafo
relativo all’installazione per interno. In questa
configurazione il Kit di copertura superiore che
garantisce una protezione aggiuntiva alla cal-
daia è raccomandabile ma non obbligatorio. Il
separatore Ø 80/80 non è utilizzabile in questa
configurazione.
Il kit coperchio comprende:
N° 1 	Coperchio termoformato
N°1 	Placca bloccaggio guarnizione
N°1 	Guarnizione
N°1 	Fascetta stringi guarnizione
N°1 	Piastra copertura foro aspirazione
Il kit terminale comprende:
N° 1 Guarnizione
N° 1 Flangia Ø 80 di scarico
N° 1 Curva 90° Ø 80
N° 1 Tubo scarico Ø 80
N° 1 Rosone
12
13
14 	15

-- 14 of 52 --

15
INSTALLATORE
UTENTE
MANUTENTORE
1.14 INSTALLAZIONE ALL’INTERNO
DEL TELAIO DA INCASSO CON
ASPIRAZIONE DIRETTA.
• Configurazione tipo B a camera aperta e
tiraggio forzato.
Utilizzando il kit separatore è possibile effettuare
l’aspirazione dell’aria diretta (Fig.17) e lo scari-
co dei fumi in camino singolo o direttamente
all’esterno. La caldaia in questa configurazione
è classificata come tipo B23
.
Con questa configurazione:
- l’aspirazione dell’aria avviene direttamente
dall’ambiente in cui è installato l’apparecchio
(il telaio ad incasso risulta ventilato), che deve
essere installato e funzionare solo in locali
permanentemente ventilati;
- lo scarico dei fumi deve essere collegato ad un
proprio camino singolo o canalizzato diretta-
mente in atmosfera esterna.
Devono quindi essere rispettate le norme tec-
niche vigenti.
Installazione kit separatore: installare la flangia
di scarico sul foro centrale della caldaia interpo-
nendo la relativa guarnizione posizionandola con
le sporgenze circolari verso il basso a contatto
con la flangia di caldaia e serrare con le viti a
testa esagonale e punta piatta presenti nel kit.
Togliere la flangia piatta presente nel foro laterale
rispetto a quello centrale (a seconda delle esi-
genze) e sostituirla con la flangia di aspirazione
interponendo la propria guarnizione già presente
in caldaia e serrare con le viti autofilettanti con
punta in dotazione. Innestare le curve con lato
maschio (liscio) nel lato femmina delle flange.
La curva di aspirazione va rivolta verso il lato
posteriore della caldaia.
Innestare il tubo di scarico con lato maschio (li-
scio), nel lato femmina della curva sino a portarlo
in battuta, accertandosi di avere già inserito il
relativo rosone interno, e raccordarsi alla ne-
cessaria fumisteria secondo le proprie esigenze.
Estensione massima del condotto di scarico.
Il condotto di scarico (sia in verticale che in
orizzontale) può essere prolungato fino a una
misura max. di 30 m rettilinei.
16
17

-- 15 of 52 --

16
INSTALLATORE
UTENTE
MANUTENTORE
C13
Il Kit comprende:
N° 1 - Guarnizione (1)
N° 1 - Curva concentrica Ø 60/100 (2)
N° 1 - Terminale concentrico asp./scarico Ø 60/100 (3)
N° 1 - Rosone interno (4)
N° 1 - Rosone esterno (5)
C13 	C13
5
4
3	1
2
1
2
3
4 5 6
Il Kit adattatore comprende:
N° 1 - Guarnizione (1)
N° 1 - Adattatore
Ø 80/125 (2)
C13
1.15 INSTALLAZIONE KIT
ORIZZONTALI CONCENTRICI.
Configurazione tipo C a camera stagna e
tiraggio forzato.
L’installazione di questo terminale è disciplinata
dal D.P.R. 412/93 e successive modifiche, che
consente lo scarico a parete per caldaie a con-
densazione a basso NOx nei casi previsti. Il
posizionamento del terminale (in relazione a
distanze da aperture, edifici prospicienti, piano
di calpestio, etc.) deve avvenire in conformità
alla UNI 7129.
Questo terminale permette l’aspirazione dell’aria
e lo scarico dei fumi direttamente all’esterno
dell’abitazione. Il kit orizzontale può essere
installato con l’uscita posteriore, laterale destra
e laterale sinistra. Per l’installazione con uscita
anteriore è necessario utilizzare il tronchetto ed
una curva concentrica ad innesto in modo da
garantire lo spazio utile per effettuare le prove
richieste dalla legge all’atto della prima messa
in servizio.
• Griglia esterna. Il terminale di aspirazione/
scarico sia Ø 60/100 che Ø 80/125, se cor-
rettamente installato, si presenta all’esterno
dell’edificio in modo gradevole. Assicurarsi che
il rosone in silicone di tamponamento esterno
sia correttamente a battuta al muro esterno.
N.B.: per un corretto funzionamento del
sistema occorre che il terminale grigliato sia
installato correttamente assicurandosi che,
l’indicazione “alto” presente sul terminale
venga rispettata nell’installazione.
Kit orizzontali di aspirazione - scarico Ø
60/100. Montaggio kit (Fig. 18): installare la
curva con flangia (2) sul foro centrale della
caldaia interponendo la guarnizione (1) posizio-
nandola con le sporgenze circolari verso il basso
a contatto con la flangia di caldaia e serrare con
le viti presenti nel kit. Innestare il tubo termi-
nale concentrico Ø 60/100 (3) con lato maschio
(liscio), nel lato femmina della curva (2) sino
a portarlo in battuta, accertandosi di avere già
inserito il relativo rosone interno ed esterno, in
questo modo si otterrà la tenuta e la giunzione
degli elementi che compongono il kit.
• Prolunghe per kit orizzontale Ø 60/100 (Fig.
19). Il kit con questa configurazione può essere
prolungato fino a una misura max. di 12,9 m
orizzontali, compreso il terminale grigliato
ed esclusa la curva concentrica in uscita dalla
caldaia. Tale configurazione corrisponde ad un
fattore di resistenza uguale a 100. In questi casi
è necessario richiedere le apposite prolunghe.
Immergas rende disponibile inoltre un terminale
semplificato Ø 60/100 che in abbinamento ai
propri kit prolunga permette di raggiungere
un’estensione massima di 11,9 metri.
Kit orizzontali di aspirazione - scarico Ø
80/125. Montaggio kit (Fig. 20): per l’installa-
zione del kit Ø 80/125 occorre utilizzare il kit
adattatore flangiato per poter installare il sistema
fumario Ø 80/125. Installare l’adattatore flangiato
(2) sul foro centrale della caldaia interponendo la
guarnizione (1) posizionandola con le sporgenze
circolari verso il basso a contatto con la flangia
di caldaia e serrare con le viti presenti nel kit.
Innestare la curva (3) con lato maschio (liscio)
sino a portarla in battuta sull'adattatore (1). In-
nestare il tubo terminale concentrico Ø 80/125
(5) con lato maschio (liscio), nel lato femmina
della curva (4) (con guarnizioni a labbro) sino a
portarlo in battuta, accertandosi di avere già in-
serito il relativo rosone interno (6) ed esterno (7),
in questo modo si otterrà la tenuta e la giunzione
degli elementi che compongono il kit.
• Prolunghe per kit orizzontale Ø 80/125 (Fig.
21). Il kit con questa configurazione può es-
sere prolungato fino a una misura max. di 32
m,compreso il terminale grigliato ed esclusa
la curva concentrica in uscita dalla caldaia. In
presenza di componenti aggiuntivi è necessario
sottrarre la lunghezza equivalente alla misura
massima ammessa. In questi casi è necessario
richiedere le apposite prolunghe.
Il Kit Ø 80/125 comprende:
N° 1 - Curva concentrica Ø
80/125 a 87° (3)
N° 1 - Terminale concentrico
asp./scarico Ø 80/125 (4)
N° 1 - Rosone interno (5)
N° 1 - Rosone esterno (6)
I restanti componenti del kit non
vanno utilizzati
18 	19
20 	21

-- 16 of 52 --

17
INSTALLATORE
UTENTE
MANUTENTORE
C33
C33
C33
C33
7
4 	6
5
1
2
3
1
2
3
4
5
6
7
Il Kit comprende:
N° 1 - Guarnizione (1)
N° 1 - Flangia femmina concentrica (2)
N° 1 - Rosone (3)
N° 1 - Tegola in alluminio (4)
N° 1 - Tubo concentrico asp./scarico Ø
60/100 (5)
N° 1 - Semiguscio fisso (6)
N° 1 - Semiguscio mobile (7)
Il Kit adattatore comprende:
N° 1 - Guarnizione (1)
N° 1 - Adattatore
Ø 80/125 (2)
Il Kit Ø 80/125 comprende:
N° 1 - Rosone (3)
N° 1 - Tegola in alluminio (4)
N° 1 - Semiguscio fisso (5)
N° 1 - Semiguscio mobile (6)
N° 1 - Tubo concentrico asp./
scarico Ø 80/125 (7)
I restanti componenti del kit non
vanno utilizzati
1.16 INSTALLAZIONE KIT VERTICALI
CONCENTRICI.
Configurazione tipo C a camera stagna e
tiraggio forzato.
Kit verticale concentrico di aspirazione e scarico.
Questo terminale permette l’aspirazione dell’aria
e lo scarico dei fumi direttamente all’esterno
dell’abitazione in senso verticale.
N.B.: il kit verticale con tegola in alluminio
consente l’installazione sulle terrazze e sui tetti
con pendenza massima del 45% (25° circa) e
l’altezza tra il cappello terminale e il semiguscio
(374 mm per Ø 60/100 e 260 mm per Ø80/125)
va sempre rispettata.
Kit verticale con tegola in alluminio Ø 60/100.
Montaggio kit (Fig. 22): installare la flangia
concentrica (2) sul foro centrale della caldaia
interponendo la guarnizione (1) posizionandola
con le sporgenze circolari verso il basso a con-
tatto con la flangia di caldaia e serrare con le viti
presenti nel kit.
Installazione della finta tegola in alluminio:
sostituire alle tegole la lastra in alluminio (4),
sagomandola in modo da fare defluire l’acqua
piovana. Posizionare sulla tegola in alluminio
il semiguscio fisso (6) e inserire il tubo di
aspirazione-scarico (5). Innestare il terminale
concentrico Ø 60/100 con lato maschio (5) (li-
scio), nella flangia (2) sino a portarlo in battuta,
accertandosi di avere già inserito il rosone (3),
in questo modo si otterrà la tenuta e la giunzione
degli elementi che compongono il kit.
• Prolunghe per kit verticale Ø 60/100 (Fig. 23).
Il kit con questa configurazione può essere
prolungato fino a un massimo di 14,4 m retti-
linei verticali, compreso il terminale. Questa
configurazione corrisponde ad un fattore di
resistenza uguale a 100. In questo caso è ne-
cessario richiedere le apposite prolunghe ad
innesto.
Kit verticale con tegola in alluminio Ø 80/125.
Montaggio kit (Fig. 24): per l’installazione del
kit Ø 80/125 occorre utilizzare il kit adattatore
flangiato per poter installare il sistema fumario
Ø 80/125. Installare l’adattatore flangiato (2)
sul foro centrale della caldaia interponendo la
guarnizione (1) posizionandola con le sporgenze
circolari verso il basso a contatto con la flangia
di caldaia e serrare con le viti presenti nel kit.
Installazione della finta tegola in alluminio:
sostituire alle tegole la lastra in alluminio (4),
sagomandola in modo da fare defluire l’acqua
piovana. Posizionare sulla tegola in alluminio
il semiguscio fisso (5) e inserire il terminale di
aspirazione-scarico (7). Innestare il terminale
concentrico Ø 80/125 con lato maschio (li-
scio), nel lato femmina dell'adattatore (1) (con
guarnizioni a labbro) sino a portarlo in battuta,
accertandosi di avere già inserito il rosone (3),
in questo modo si otterrà la tenuta e la giunzione
degli elementi che compongono il kit.
• Prolunghe per kit verticale Ø 80/125 (Fig. 25).
Il kit con questa configurazione può essere
prolungato fino a una misura max. di 32 m com-
preso il terminale. In presenza di componenti
aggiuntivi è necessario sottrarre la lunghezza
equivalente alla misura massima ammessa. In
questo caso è necessario richiedere le apposite
prolunghe ad innesto.
22 	23
24 	25

-- 17 of 52 --

18
INSTALLATORE
UTENTE
MANUTENTORE
Il Kit comprende:
N° 1 - Guarnizione scarico (1)
N° 1 - Guarnizione tenuta flangia (2)
N° 1 - Flangia femmina aspirazione (3)
N° 1 - Flangia femmina scarico (4)
C83
C43
1
4
7 	9
5 	5 	6
7
8
3
2
S
A
N° 2 - Curva 90° Ø 80 (5)
N° 1 - Terminale aspirazione Ø 80 (6)
N° 2 - Rosoni interni (7)
N° 1 - Rosone esterno (8)
N° 1 - Tubo scarico Ø 80 (9)
1.17 INSTALLAZIONE KIT SEPARATORE.
Configurazione tipo C a camera stagna e
tiraggio forzato.
Kit separatore Ø 80/80. Questo kit consente
l’aspirazione dell’aria all’esterno dell’abitazione e
lo scarico dei fumi in camino, canna fumaria o
condotto intubato mediante la separazione dei
condotti di scarico fumi e aspirazione aria. Dal
condotto (S) (rigorosamente in materiale plastico
per resistere alle condense acide), vengono espul-
si i prodotti della combustione. Dal condotto (A)
(anch’esso in materiale plastico), viene aspirata
l’aria necessaria per la combustione. Il condotto
di aspirazione (A) può essere installato indiffe-
rentemente a destra o a sinistra rispetto al con-
dotto centrale di scarico (S). Entrambi i condotti
possono essere orientati in qualsiasi direzione.
• Montaggio kit (Fig. 26): installare la flangia (4)
sul foro centrale della caldaia interponendo la
guarnizione (1) posizionandola con le spor-
genze circolari verso il basso a contatto con la
flangia di caldaia e serrare con le viti a testa esa-
gonale e punta piatta presenti nel kit. Togliere la
flangia piatta presente nel foro laterale rispetto
a quello centrale (a seconda delle esigenze) e
sostituirla con la flangia (3) interponendo la
guarnizione (2) già presente in caldaia e serrare
con le viti autofilettanti con punta in dotazione.
Innestare le curve (5) con lato maschio (liscio)
nel lato femmina delle flange (3 e 4). Innestare
il terminale di aspirazione (6) con lato maschio
(liscio), nel lato femmina della curva (5) sino
a portarlo in battuta, accertandosi di avere
già inserito i relativi rosoni interni ed esterni.
Innestare il tubo di scarico (9) con lato maschio
(liscio), nel lato femmina della curva (5) sino
a portarlo in battuta, accertandosi di avere già
inserito il relativo rosone interno, in questo
modo si otterrà la tenuta e la giunzione degli
elementi che compongono il kit.
• Ingombri di installazione (Fig. 27). Sono
riportate le misure di ingombro minime di
installazione del kit terminale separatore Ø
80/80 in alcune condizioni limite.
• Prolunghe per kit separatore Ø 80/80. La
massima lunghezza rettilinea (senza curve) in
verticale, utilizzabile per i tubi di aspirazione e
scarico Ø 80 è di 41 metri indipendentemente
siano essi utilizzati in aspirazione o in scarico.
La massima lunghezza rettilinea (con curva in
aspirazione e in scarico) in orizzontale utiliz-
zabile per i tubi di aspirazione e scarico Ø 80
è di 36 metri indipendentemente siano essi
utilizzati in aspirazione o in scarico. Si precisa
che la tipologia d’installazione C43 deve essere
effettuata con una canna fumaria a tiraggio
naturale.
N.B.: per favorire lo smaltimento dell’eventuale
condensa che si forma nel condotto di scarico
occorre inclinare i tubi in direzione della caldaia
con una pendenza minima di 1,5% (Fig. 28).
C53
* - C83	
26 	27
28
* per completare la configurazione C53 prevedere anche un terminale di scarico a
tetto. Non è ammessa la configurazione su pareti opposte all'edificio.

-- 18 of 52 --

19
INSTALLATORE
UTENTE
MANUTENTORE
1 2
3
3
3
4 5 6 7
6 	8 	9
A
10
11
12
12
Composizione kit:
Rif. 	Qtà 	Descrizione
1 	1 	Adattatore portello Ø 100 o Ø 125
2 	1 	Guarnizione portello in neoprene
3 	4 	Viti 4.2 x 9 AF
4 	1 	Vite TE M6 x 20
5 	1 	Rondella piana in nylon M6
6 	2 	Tappo in lamiera chiusura foro
portello
7 	1 	Guarnizione tappo in neoprene
8 	1 	Rosetta dentellata M6
9 	1 	Dado M6
10 	1 (kit 80/125) Guarnizione concentrica Ø 60-100
11 	1 (kit 80/125) Adattatore flangiato Ø 80-125
12 	4 (kit 80/125) Viti TE M4 x 16 taglio cacciavite
- 	1 (kit 80/125) Busta talco lubrificante
Legenda disegni installazione:
Identificazione univoca componente presente
nel kit
Identificazione componente non fornito in
questo kit
1
A
Fornito a parte:
Rif. 	Qtà Descrizione
A 	1 	Portello kit intubamento
Intubamento
Ø 80 Rigido
(A) mm
CAVEDIO
(B) mm
CAVEDIO
(C) mm
86 	126 	146
Intubamento
Ø 80 Flessibile
(A) mm
CAVEDIO
(B) mm
CAVEDIO
(C) mm
90 	130 	150
A
B
A
C
Intubamento
Ø 60 Rigi-
do e Ø 50
Flessibile(A)
mm
CAVEDIO
(B) mm
CAVEDIO
(C) mm
66 	106 	126
1.18 INSTALLAZIONE KIT ADATTATORE
C9.
Il presente kit permette di installare una caldaia
Immergas in configurazione "C93 ", effettuando
l'aspirazione dell'aria comburente direttamente
dal cavedio dove è presente lo scarico dei fumi
effettuato mediante un sistema da intubamento.
Composizione sistema.
Il sistema per essere funzionale e completo deve
essere abbinato ai seguenti componenti venduti
a parte:
- kit C 93 versione Ø 100 o Ø125;
- kit intubamento Ø 60 e Ø 80 rigido e Ø 50 e Ø
80 flessibile;
- kit scarico fumi Ø60/100 o Ø 80/125 configu-
rato in base all'installazione e alla tipologia di
caldaia.
Montaggio Kit.
- Montare i componenti del kit "C9" sul portello
(A) del sistema intubamento (Fig. 30).
- (Solo versione Ø 125) montare l'adattatore
flangiato (11) interponendo la guarnizione
concentrica (10) sulla caldaia fissandolo con
le viti (12).
- Effettuare il montaggio del sistema intuba-
mento come descritto sul relativo foglio istru-
zioni.
- Calcolare le distanze tra scarico caldaia e la
curva del sistema intubamento.
- Predisporre la fumisteria della caldaia calcolan-
do che il tubo interno del kit concentrico dovrà
innestarsi fino a battuta nella curva del sistema
intubamento (Quota "X" Fig. 31), mentre il tubo
esterno deve arrivare a battuta sull'adattatore
(1).
N.B.: per favorire lo smaltimento dell’eventuale
condensa che si forma nel condotto di scarico
occorre inclinare i tubi in direzione della cal-
daia con una pendenza minima di 1,5%.
- Montare il coperchio (A) completo di adat-
tatore (1) e tappi (6) a parete e assemblare la
fumisteria al sistema intubamento.
N.B.: (solo versione Ø 125) prima del montag-
gio controllare il corretto posizionamento delle
guarnizioni. Nel caso in cui la lubrificazione dei
componenti (già effettuata dal costruttore) non
fosse sufficiente, rimuovere mediante un panno
asciutto il lubrificante residuo, quindi per age-
volare l'innesto cospargere i particolari con talco
comune o industriale.
Una volta assemblato correttamente tutti i
componenti i fumi di scarico verranno espulsi
mediante il sistema intubamento, l'aria combu-
rente per il normale funzionamento della caldaia
verrà aspirata direttamente dal cavedio (Fig. 31).
Dati tecnici.
- Le dimensioni dei cavedi devono garantire
un interspazio minimo tra la parete esterna
del condotto fumario e la parete interna del
cavedio: 30 mm per cavedi a sezione circolare
e 20 mm in caso di cavedio a sezione quadrata
(Fig. 29).
- Sul tratto verticale di fumisteria sono ammessi
massimo 2 cambi di direzione con un angolo di
incidenza massimo di 30° rispetto la verticale.
- La massima estensione in verticale utilizzando
un sistema da intubamento Ø 60 è 13 m, l'esten-
sione massima comprende 1 curva Ø 60/10 a
90°, 1 m di tubo 60/100 in orizzontale, 1 curva
90° Ø 60 intubata e il terminale a tetto per
intubamento.
Per la determinazione del sistema fumario C93
in configurazioni differenti da quella appena
descritta (Fig. 31) occorre considerare che 1
metro di condotto intubato secondo le indica-
zione descritte ha un fattore di resistenza uguale
a 4,9.
- La massima estensione in verticale utilizzando
un sistema da intubamento Ø 80 è 28 m, l'e-
stensione massima comprende 1 adattatore da
60/100 a 80/125, 1 curva Ø 80/125 a 87°, 1 m
di tubo 80/125 in orizzontale, 1 curva 90° Ø 80
intubata e il terminale a tetto per intubamento.
Per la determinazione del sistema fumario C93
in configurazioni differenti da quella appena
descritta (Fig. 31) occorre considerare le se-
guenti perdite di carico:
- 1 m di condotto concentrico Ø 80/125 = 1 m
di condotto intubato;
- 1 curva a 87° = 1,4 m di condotto intubato;
Di conseguenza occorre sottrarre la lunghezza
equivalente del particolare aggiunto ai 28 m
disponibili.
29
30

-- 19 of 52 --

20
INSTALLATORE
UTENTE
MANUTENTORE
1.19 INTUBAMENTO DI CAMINI O
ASOLE TECNICHE.
L’intubamento è un’operazione attraverso la quale
mediante l’introduzione di uno o più appositi
condotti si realizza un sistema per l’evacuazione
dei prodotti della combustione di un apparecchio
a gas costituito dall’abbinamento di un condotto
per intubamento con un camino, canna fumaria
o asola tecnica esistente o di nuova costruzione
(anche in nuovi edifici) (Fig. 32). Per l’intuba-
mento devono essere impiegati condotti dichia-
rati idonei allo scopo dal costruttore, seguendo
le modalità d’installazione ed utilizzo indicate dal
costruttore stesso e le prescrizioni della norma
UNI 7129.
Sistema per intubamento Immergas. I sistemi
di intubamento Ø60 rigido, Ø80 flessibile e Ø80
rigido “Serie Verde” devono essere utilizzati solo
per uso domestico e con caldaie a condensazione
Immergas.
In ogni caso, le operazioni di intubamento de-
vono rispettare le prescrizioni contenute nella
normativa e nella legislazione tecnica vigente
(UNI 7129); in particolare, al termine dei lavori
ed in corrispondenza della messa in servizio
del sistema intubato, dovrà essere compilata la
dichiarazione di conformità. Dovranno altresì
essere seguite le indicazioni del progetto o della
relazione tecnica, nei casi previsti dalla normativa
e dalla legislazione tecnica vigente. Il sistema o i
componenti del sistema hanno una vita tecnica
conforme alle normative vigenti, sempre che:
- sia utilizzato in condizioni atmosferiche ed am-
bientali medie, come definite dalla normativa
vigente ed, in particolare, dalla norma UNI
10349 (assenza di fumi, polveri o gas atti ad
alterare le normali condizioni termofisiche o
chimiche; sussistenza di temperature comprese
nell’intervallo standard di variazione giornalie-
ra, ecc.).
- L’installazione e la manutenzione siano effet-
tuate secondo le indicazioni fornite dal fabbri-
cante e secondo le prescrizioni della normativa
vigente.
- Sia rispettata la massima lunghezza indicata
dal fabbricante, a tal proposito:
- La massima lunghezza percorribile del tratto
verticale intubato Ø60 rigido è pari a 22 m.
Tale lunghezza è ottenuta considerando il
terminale completo di aspirazione Ø 80, 1m
di tubo Ø 80 in scarico e le due curve a 90°
Ø 80 in uscita dalla caldaia.
- La massima lunghezza percorribile del tratto
verticale intubato Ø80 flessibile è pari a 18
m. Tale lunghezza è ottenuta considerando il
terminale completo di aspirazione Ø80, 1m di
tubo Ø80 in scarico, le due curve a 90° Ø80
in uscita dalla caldaia e due cambiamenti di
direzione del tubo flessibile all’interno del
camino/asola tecnica.
- La massima lunghezza percorribile del tratto
verticale intubato Ø80 rigido è pari a 30 m.
Tale lunghezza è ottenuta considerando il
terminale completo di aspirazione Ø80, 1m
di tubo Ø80 in scarico, le due curve a 90° Ø80
in uscita dalla caldaia.
È possibile inoltre installare un ulteriore sistema
di intubamento flessibile Ø50 le cui specifiche
sono consultabili sul relativo foglio istruzioni
presente all’interno del kit.
1.20 CONFIGURAZIONE TIPO B A
CAMERA APERTA E TIRAGGIO
FORZATO PER INTERNO.
L’apparecchio può essere installato all’interno de-
gli edifici in modalità B23 o B53
; in tale eventualità,
si raccomanda di ottemperare a tutte le norme
tecniche, le regole tecniche e le regolamentazioni
vigenti, nazionali e locali.
- le caldaie a camera aperta tipo B non devono es-
sere installate in locali dove si svolgono attività
commerciali, artigianali o industriali in cui si
utilizzino prodotti in grado di sviluppare vapori
o sostanze volatili (p.e. vapori di acidi, colle,
vernici, solventi, combustibili, ecc.), nonché
polveri (p.e. polvere derivata dalla lavorazione
del legname, polverino di carbone, di cemento,
ecc.) che possano risultare dannose per i com-
ponenti dell’apparecchio e comprometterne il
funzionamento.
- in configurazione B23 e B53 le caldaie non devo-
no essere installate in camera da letto, in locali
uso bagno o in monolocali. Inoltre non devono
essere installate in locali nei quali siano presenti
generatori di calore a combustibile solido e in
locali ad essi comunicanti.
- Si consiglia l’installazione degli apparecchi in
configurazione B23 e B 53 in locali ad uso non
abitativo e permanentemente ventilati.
Per l’installazione è necessario utilizzare il kit co-
pertura per il quale si rimanda al Paragrafo 1.13.
1.21 SCARICO DEI FUMI IN CANNA
FUMARIA/CAMINO.
Lo scarico de fumi non deve essere collegato ad una
canna fumaria collettiva ramificata di tipo tradizio-
nale. Lo scarico dei fumi, per le sole caldaie installa-
te in configurazione C, può essere collegato ad una
canna fumaria collettiva particolare, tipo LAS. Per
le configurazioni B23 è ammesso solo lo scarico in
camino singolo o direttamente in atmosfera esterna
a mezzo di apposito terminale. Le canne fumarie
collettive e le canne fumarie combinate devono
inoltre essere collegate solo con apparecchi del tipo
C e dello stesso genere (condensazione), aventi por-
tate termiche nominali che non differiscano di oltre
il 30% in meno rispetto alla massima allacciabile e
alimentati da uno stesso combustibile. Le caratteri-
stiche termofluidodinamiche (portata in massa dei
fumi, % di anidride carbonica, % di umidità, ecc...)
degli apparecchi allacciati alle stesse canne fumarie
collettive o canne fumarie combinate, non devono
differire di oltre il 10% rispetto alla caldaia media
allacciata. Le canne fumarie collettive e le canne
fumarie combinate devono essere espressamente
progettate seguendo la metodologia di calcolo e i
dettami delle norme tecniche vigenti (ad esempio
UNI 10641 e UNI EN 13384), da personale tecnico
professionalmente qualificato. Le sezioni dei camini
o canne fumarie a cui collegare il tubo di scarico
fumi debbono rispondere ai requisiti delle norma-
tive tecniche vigenti. È ammessa la possibilità di
sostituire un apparecchio di tipo C convenzionale
con uno a condensazione solo se sono verificate le
condizioni deroga previste dalla UNI 7129.
C53
	C93
31 	32
X

-- 20 of 52 --

21
INSTALLATORE
UTENTE
MANUTENTORE
1.22 CANNE FUMARIE, CAMINI,
COMIGNOLI E TERMINALI.
Le canne fumarie, i camini e i comignoli per
l’evacuazione dei prodotti della combustione
devono rispondere ai requisiti della norma UNI
7129 e tutte le norme applicabili. I comignoli e i
terminali di scarico a tetto devono rispettare le
quote di sbocco e le distanze da volumi tecnici
previsti dalla normativa tecnica vigente.
Posizionamento dei terminali di scarico a
parete. I terminali di scarico devono:
- essere situati sulle pareti perimetrali esterne
dell’edificio;
- essere posizionati in modo che le distanze
rispettino i valori minimi riportati nella nor-
mativa tecnica vigente (UNI 7129).
Scarico dei prodotti della combustione di
apparecchi a tiraggio naturale o forzato entro
spazi chiusi a cielo libero. Negli spazi chiusi
a cielo libero (pozzi di ventilazione, cavedi,
cortili e simili) chiusi su tutti i lati, è consentito
lo scarico diretto dei prodotti della combustione
di apparecchi a gas a tiraggio naturale o forzato
e portata termica oltre 4 e fino a 35 kW, purché
vengano rispettate le condizioni di cui alla nor-
mativa tecnica vigente (UNI 7129).
1.23 TRATTAMENTO ACQUA
RIEMPIMENTO IMPIANTO.
La legislazione vigente prescrive un trattamento
dell’acqua dell’impianto termico idrico e sanitario
secondo la UNI 8065 nei casi previsti.
I parametri che influenzano la durata e il buon
funzionamento dello scambiatore di calore sono
il PH, la durezza, la conducibilità, la presenza
di ossigeno dell’acqua di riempimento, a questi
si aggiungono i residui di lavorazione dell’im-
pianto (eventuali residui di saldatura), eventuali
presenze di oli, e prodotti della corrosione che
possono a loro volta produrre danni allo scam-
biatore di calore.
Per prevenire ciò si consiglia di :
- Prima dell’installazione, sia su impianto nuovo
che vecchio, provvedere alla pulizia dell’im-
pianto con acqua pulita per l’eliminazione dei
residui solidi contenuti nell’impianto
- Provvedere al trattamento chimico di pulizia
dell’impianto:
- Pulizia impianto nuovo usare un pulitore
idoneo (quali ad esempio Sentinel X300,
Fernox Cleaner F3 o Jenaqua 300) abbinato
ad un accurato lavaggio.
- Pulizia impianto vecchio usare un pulitore
idoneo (quali ad esempio Sentinel X400 o
X800, Fernox Cleaner F3 oppure Jenaqua
400) abbinati ad un accurato lavaggio.
- Verificare la durezza massima ed il quantitativo
dell’acqua di riempimento facendo riferimento
al grafico (Fig. 33), se il contenuto e la durezza
dell’acqua sono sotto la curva indicata non è
necessario nessun trattamento specifico, per
limitare il contenuto di carbonato di calcio,
diversamente sarà necessario prevedere il
trattamento dell’acqua di riempimento.
- Nel caso sia necessario prevedere il trattamento
dell’acqua esso dovrebbe avvenire attraverso
la completa desalinizzazione dell’acqua di
riempimento. Con desalinizzazione completa,
al contrario dell’addolcimento completo, oltre
all’eliminazione delle agenti indurenti (Ca, Mg),
vengono anche eliminati tutti gli altri minerali
per ridurre la conduttività dell’acqua di riempi-
mento fino a 10 microsiemens/cm. Grazie alla
sua bassa conduttività, l’acqua desalinizzata
non rappresenta solo una misura contro la
formazione di calcare, ma serve anche come
protezione dalla corrosione.
- Inserire un inibitore / passivatore idoneo (quali
ad esempio Sentinel X100, Fernox Protector F1
oppure Jenaqua 100) se necessario inserire an-
che liquido antigelo idoneo (a titolo di esempio
Sentinel X500, Fernox Alphi 11 oppure Jenaqua
500).
- Verificare la conducibilità elettrica dell’acqua
che non dovrebbe essere superiore a 2000 μs/
cm nel caso di acqua trattata e inferiore a 600
μs/cm nel caso di acqua non trattata.
- Per prevenire fenomeni di corrosione il PH
dell’acqua dell’impianto deve essere compreso
fra 7,5 e 9,5.
- Verificare il contenuto massimo di cloruri che
deve essere inferiore a 250 mg/l.
N.B.: per le quantità e le modalità di utilizzo
dei prodotti di trattamento dell’acqua si faccia
riferimento alle istruzioni previste dal produttore
del medesimo.
1.24 RIEMPIMENTO DELL’IMPIANTO.
Collegata la caldaia, procedere al riempimento
dell’impianto attraverso il rubinetto di riem-
pimento (Part. 24 Fig. 36). Il riempimento va
eseguito lentamente per dare modo alle bolle
d’aria contenute nell’acqua di liberarsi ed uscire
attraverso gli sfiati della caldaia e dell’impianto
di riscaldamento.
La caldaia ha incorporato una valvola di sfiato auto-
matica posta sul circolatore. Controllare che il cappuc-
cio sia allentato. Aprire le valvole di sfiato dei radiatori.
Le valvole di sfiato dei radiatori vanno chiuse
quando da esse esce solo acqua.
Il rubinetto di riempimento va chiuso quando il
manometro di caldaia indica circa 1,2 bar.
N.B.: durante queste operazioni attivare le
funzioni di sfiato automatico presenti in caldaia
(Rif. Parag. 3.12).
1.25 RIEMPIMENTO DEL SIFONE
RACCOGLI CONDENSA.
Alla prima accensione della caldaia può suc-
cedere che dallo scarico condensa escano dei
prodotti della combustione, verificare che dopo
un funzionamento di qualche minuto, dallo
scarico condensa non escano più i fumi della
combustione. Questo significa che il sifone si sarà
riempito di una altezza di condensa corretta tale
da non permettere il passaggio dei fumi.
1.26 MESSA IN SERVIZIO
DELL’IMPIANTO GAS.
Per la messa in servizio dell’impianto occorre
fare riferimento alla norma UNI 7129. Questa
suddivide gli impianti e, dunque, le operazioni
di messa in servizio, in tre categorie: impianti
nuovi, impianti modificati, impianti riattivati.
In particolare, per impianti gas di nuova realiz-
zazione occorre:
- aprire finestre e porte;
- evitare la presenza di scintille e fiamme libere;
- procedere allo spurgo dell’aria contenuta nelle
tubazioni;
- controllare la tenuta dell’impianto interno se-
condo le indicazioni fornite dalla norma UNI
7129.
Durezza acqua °F
Litri acqua impianto
 	N.B.: il grafico si riferisce all’in-
tero ciclo di vita dell’impianto.
Tenere in considerazione quindi
anche le manutenzioni ordinarie
e straordinarie che comportino
lo svuotamento e il riempimento
dell’impianto in oggetto.
33

-- 21 of 52 --

22
INSTALLATORE
UTENTE
MANUTENTORE
1.28 POMPA DI CIRCOLAZIONE.
Le caldaie vengono fornite con un circolatore a
velocità variabile.
In fase riscaldamento sono disponibili le seguenti
modalità di funzionamento selezionabili nel
menù “Programmazione scheda elettronica”.
N.B.: il controllo del ∆T(A3) è attuabile compa-
tibilmente con le caratteristiche dell’impianto di
riscaldamento e della caldaia.
• Prevalenza proporzionale (A3 = 0): la velocità
del circolatore varia in base alla potenza erogata
dal bruciatore, maggiore è la potenza maggiore
è la velocità.
• ∆T Costante (A3 = 5 ÷ 25 K): la velocità del
circolatore varia per mantenere costante il ∆T
tra mandata e ritorno impianto secondo il
valore K impostato (A3 = 15 Default).
• Fisso : impostando i parametri “A1” e “A2” allo
stesso valore (5/6 ÷ 9) il circolatore funziona
a velocità costante. Per un corretto funziona-
mento della caldaia non è consentito scendere
al di sotto del valore minimo indicato prece-
dentemente.
In fase sanitario il circolatore funziona sempre
alla massima velocità.
Eventuale sblocco della pompa. Se dopo un
lungo periodo di inattività il circolatore fosse
bloccato è necessario far girare con un caccia-
vite l’albero motore. Effettuare l’operazione con
estrema cautela per non danneggiare lo stesso.
Regolazione By-pass (Part. 21 Fig. 35). La caldaia
esce dalla fabbrica con il by-pass aperto.
In caso di bisogno per esigenze impiantistiche
specifiche è possibile regolare il by-pass da un
minimo (by-pass chiuso) ad un massimo (by-pass
aperto). Effettuare la regolazione con un cacciavite
a taglio, ruotando in senso orario si apre il by-pass,
in senso antiorario si chiude.
Prevalenza disponibile all'impianto.
Prevalenza (kPa)
A+B = Prevalenza disponibile all’impianto con by-pass chiuso
B = Prevalenza disponibile all’impianto con by-pass aperto
C+D = Potenza assorbita dal circolatore con by-pass aperto (area tratteggiata)
D = Potenza assorbita dal circolatore con by-pass chiuso (area tratteggiata)
Potenza assorbita circolatore (W)
Portata (l/h)
B
A
C 	D
Vel. 9
Vel. 9
Vel. 6
Victrix Tera 24 Plus
34
1.27 MESSA IN SERVIZIO DELLA
CALDAIA (ACCENSIONE).
Ai fini del rilascio della Dichiarazione di Con-
formità previsto dal D. M. 37/08 occorrono i
seguenti adempimenti per la messa in servizio
della caldaia (le operazioni di seguito elencate
devono essere condotte solo da personale pro-
fessionalmente qualificato e in presenza dei soli
addetti ai lavori):
- verificare la tenuta dell'impianto interno se-
condo le indicazioni fornite dalla norma UNI
11137;
- verificare la corrispondenza del gas utilizzato con
quello per il quale la caldaia è predisposta;
- verificare l’allacciamento ad una rete a 230V-
50Hz, il rispetto della polarità L-N ed il collega-
mento di terra;
- verificare che non sussistano cause esterne che
possano provocare formazioni di sacche di
combustibile;
- accendere la caldaia e verificare la corretta
accensione;
- verificare che la portata del gas e le relative
pressioni siano conformi a quelle indicate sul
libretto (Parag. 3.22);
- verificare l’intervento del dispositivo di sicu-
rezza in caso di mancanza di gas ed il relativo
tempo di intervento;
- verificare l’intervento del selettore generale
posto a monte della caldaia e in caldaia;
- verificare che i terminali di aspirazione/scarico
(se presenti), non siano ostruiti.
- Effettuare il test fumisteria.
Se anche soltanto uno di questi controlli dovesse
risultare negativo, la caldaia non deve essere
messa in servizio.
N.B.: solo al termine delle operazioni di messa
in servizio ad opera dell’installatore, il servizio
Assistenza Tecnica Autorizzato Immergas può
effettuare gratuitamente la verifica iniziale della
caldaia (di cui al punto 2.1 del libretto) necessaria
per l’attivazione della garanzia convenzionale
Immergas. Il certificato di verifica e garanzia viene
rilasciato all’utente.

-- 22 of 52 --

23
INSTALLATORE
UTENTE
MANUTENTORE
Prevalenza (m c.a.)
Portata (l/h)
Prevalenza (m c.a.)
Prevalenza (kPa)
Portata (l/h)
Prevalenza (m c.a.)
Portata (l/h)
1.29 BOLLITORE ACQUA CALDA
SANITARIA.
La caldaia può essere abbinata all'unità bollitore
da 200 litri, 120 litri o all'unità bollitore 80 litri.
All’interno sono inseriti tubi di scambio termi-
co in acciaio inox ampiamente dimensionati
avvolti a serpentino che permettono di ridurre
notevolmente i tempi di produzione dell’acqua
calda. Questi bollitori costruiti con camicia,
fondi, in acciaio INOX, garantiscono una lunga
durata nel tempo.
I concetti costruttivi di assemblaggio e saldatura
(T.I.G.) sono curati nei minimi particolari per
assicurare la massima affidabilità.
La flangia d'ispezione superiore assicura un pra-
tico controllo del bollitore e del tubo di scambio
del serpentino e un’agevole pulizia interna.
Sul coperchio della flangia sono posti gli attacchi
di allacciamento acqua sanitaria (entrata fredda e
uscita calda) e il tappo porta Anodo di Magnesio
comprensivo del medesimo, fornito di serie per
la protezione interna del bollitore da possibili
fenomeni di corrosione.
N.B.: fare verificare annualmente da una impre-
sa abilitata (ad esempio il Servizio Assistenza
Tecnica Autorizzato Immergas), l’efficienza
dell’Anodo di Magnesio del bollitore. Il bollitore
è predisposto per l’inserimento del raccordo di
ricircolo acqua sanitaria.
1.31 KIT DISPONIBILI A RICHIESTA.
• Kit rubinetti intercettazione impianto con o
senza filtro ispezionabile (a richiesta). La calda-
ia è predisposta per l’installazione dei rubinetti
di intercettazione impianto da inserire sui tubi
di mandata e ritorno del gruppo di allaccia-
mento. Tale kit risulta molto utile all’atto della
manutenzione perché permette di svuotare solo
la caldaia senza dover svuotare anche l’intero
impianto, inoltre nella versione con filtro pre-
serva le caratteristiche di funzionamento della
caldaia grazie al filtro ispezionabile.
• Kit copertura (a richiesta). In caso di installa-
zione all’esterno in luogo parzialmente protetto
con aspirazione diretta dell’aria è obbligatorio
montare l’apposito coperchio di protezione
superiore per il corretto funzionamento della
caldaia e per proteggerla dalle intemperie.
• Kit filtro cicloidale (a richiesta). Il filtro ci-
cloidale magnetico permette di intercettare i
residui ferrosi presenti nell’acqua di impianto.
Grazie ai due rubinetti presenti nel kit è possi-
bile effettuare una facile manutenzione pulendo
il filtro senza bisogno di dover svuotare il
circuito.
• Kit allacciamento a colonna UB 200 (a richie-
sta). Per l’allacciamento dell’unità bollitore
da 200 litri è previsto un kit allacciamento
verticale che permette di collegare direttamente
l’unità bollitore alla caldaia senza dover inserire
nel muro i tubi di collegamento.
I Kit vengono forniti completi e corredati di
foglio istruzioni per il loro montaggio e utilizzo.
35
1.30 PREVALENZA DISPONIBILE PER IL
COLLEGAMENTO IDRAULICO TRA
CALDAIA E UNITÀ BOLLITORE.
Il collegamento idraulico fra la caldaia e l’U-
nità Bollitore deve avere una perdita di carico
inferiore a quella indicata nei diagrammi sotto
riportati (a secondo dell’unità bollitore installa-
ta), in queste condizioni viene garantita la portata
sufficiente a trasferire all’acqua sanitaria tutta la
potenza termica nominale della caldaia (Fig. 35).

-- 23 of 52 --

24
INSTALLATORE
UTENTE
MANUTENTORE
1.32 COMPONENTI CALDAIA.
Legenda:
1 - Vaso espansione impianto
2 - Bruciatore
3 - Candeletta di accensione / rilevazione
4 - Tubo aspirazione aria
5 - Sonda mandata
6 - Ventilatore
7 - Sifone scarico condensa
8 - Ugello gas
9 - Valvola gas
10 - Rubinetto di svuotamento impianto
11 - By-pass mandata ritorno unità bolli-
tore
12 - Pozzetti di prelievo (aria A) - (fumi F)
13 - Sonda fumi
14 - Modulo a condensazione
15 - Venturi
16 - Sonda ritorno
17 - Pressostato impianto
18 - Valvola sfogo aria
19 - Circolatore caldaia
20 - Valvola di sicurezza 3 bar
21 - By-pass
22 - Valvola 3 vie (motorizzata)
23 - Raccordo segnalazione scarico valvola
24 - Rubinetto di riempimento impianto
36

-- 24 of 52 --

25
INSTALLATORE
UTENTE
MANUTENTORE
37
1.33 COMPONENTI PRINCIPALI UNITÀ
BOLLITORE.
Unità bollitore Inox 80 litri 	Unità bollitore Inox 120 litri
Unità bollitore Inox 200 litri
Legenda:
1 - Serpentino inox per boiler
2 - Sonda sanitario
3 - Anodo di magnesio
4 - Valvola di sicurezza 8 bar
5 - Rubinetto svuotamento boiler
6 - Sonda termometro
7 - Vaso d’espansione sanitario
8 - Serpentino abbinabile a pannelli solari
9 - Sonda pannelli solari (Optional)

-- 25 of 52 --

26
INSTALLATORE
UTENTE
MANUTENTORE
2 ISTRUZIONI DI USO E
MANUTENZIONE
2.1 ATTIVAZIONE GRATUITA DELLA
GARANZIA CONVENZIONALE.
Per l’attivazione della garanzia convenzionale è
necessario, al termine di tutte le operazioni di
installazione (compreso il riempimento dell’im-
pianto), chiamare il Servizio Assistenza Immer-
gas e richiedere la verifica iniziale gratuita. La
richiesta di verifica iniziale gratuita deve essere
inoltrata entro 10 giorni dalla messa in servizio
da parte dell’installatore e comunque entro un
mese dalla messa in funzione dell’impianto.
Il Servizio Assistenza Immergas effettua le
operazioni di verifica iniziale della caldaia, evi-
denziando nel contempo agli utenti le istruzioni
per l’uso della caldaia.
N.B.: la verifica iniziale da parte di un Servizio
Assistenza Autorizzato Immergas è indispensa-
bile per l’efficacia della garanzia convenzionale
Immergas; tale verifica assicura il mantenimento
dei vantaggi propri delle caldaie Immergas: affi-
dabilità, efficienza e risparmio.
2.2 PULIZIA E MANUTENZIONE.
Attenzione: per preservare l’integrità della
caldaia e mantenere inalterate nel tempo le carat-
teristiche di sicurezza, rendimento e affidabilità
che contraddistinguono la caldaia è necessario
fare eseguire la manutenzione con cadenza
annuale, secondo quanto riportato al punto
relativo al “controllo e manutenzione annuale
dell’apparecchio”. La manutenzione annuale
è indispensabile per la validità della garanzia
convenzionale Immergas.
2.3 AVVERTENZE GENERALI.
Non esporre la caldaia pensile a vapori diretti
dai piani di cottura.
Vietare l’uso della caldaia ai bambini ed agli
inesperti.
Ai fini della sicurezza verificare che i terminali di
aspirazione-aria/scarico-fumi (se presenti), non
siano ostruiti neppure provvisoriamente.
Allorché si decida la disattivazione temporanea
della caldaia si dovrà:
a) procedere allo svuotamento dell’impianto
idrico, ove non è previsto l’impiego di antigelo;
b) procedere all’intercettazione delle alimenta-
zioni elettrica, idrica e del gas.
Nel caso di lavori o manutenzioni di strutture
poste nelle vicinanze dei condotti o nei dispositivi
di scarico dei fumi e loro accessori, spegnere
l’apparecchio e a lavori ultimati farne verificare
l’efficienza dei condotti o dei dispositivi da per-
sonale professionalmente qualificato.
Non effettuare pulizie dell’apparecchio o delle
sue parti con sostanze facilmente infiammabili.
Non lasciare contenitori e sostanze infiammabili
nel locale dove è installato l’apparecchio.
• Attenzione: l’uso di un qualsiasi componente
che utilizza energia elettrica comporta l’osser-
vanza di alcune regole fondamentali quali:
- non toccare l’apparecchio con parti del corpo
bagnate o umide; non toccare neppure a piedi
nudi;
- non tirare i cavi elettrici, non lasciare esposto
l’apparecchio ad agenti atmosferici (pioggia,
sole, ecc.);
- il cavo di alimentazione dell’apparecchio non
deve essere sostituito dall’utente;
- in caso di danneggiamento del cavo, spegnere
l’apparecchio e rivolgersi esclusivamente a
personale professionalmente qualificato per
la sostituzione dello stesso;
- allorché si decida di non utilizzare l’apparec-
chio per un certo periodo, è opportuno disin-
serire l’interruttore elettrico di alimentazione.
N.B.: le temperature indicate dal display hanno
una tolleranza di +/- 3°C dovuta a condizioni
ambientali non attribuibili alla caldaia.
Il prodotto a fine vita non deve essere smaltito
come i normali rifiuti domestici né abbandonato
in ambiente, ma deve essere rimosso da impresa
professionalmente abilitata. Per le istruzioni di
smaltimento rivolgersi al fabbricante.
2.4 PANNELLO COMANDI.
38
Legenda:
1 - Pulsate Off / Stand-by / Estate / Inverno
2 - Pulsante informazioni
3 - Pulsante di Reset
4 - Pulsante per diminuire
la temperatura acqua sanitaria
5 - Pulsante per aumentare
la temperatura acqua sanitaria
6 - Pulsante per aumentare la temperatura
di mandata acqua impianto
7 - Pulsante per diminuire la temperatura
di mandata acqua impianto
8 - Manometro caldaia
9 - Funzionamento fase produzione acqua
calda sanitaria attiva
10 - Caldaia connessa a comando remoto V2
(optional) o ad altri dispositivi esterni
11 - Simbolo presenza fiamma e relativa
scala di potenza
12 - Funzionamento con sonda temperatu-
ra esterna attiva (optional)
13 - Funzione solare attiva (non disponibi-
le su questo modello)
14 - Funzionamento fase riscaldamento
ambiente attiva
15 - Indicatore livello set point riscalda-
mento
16 - Caldaia in modalità Stand-by
17 - Funzionamento in modalità inverno
18 - Funzionamento in modalità estate
19 - Indicatore temperature, info caldaia e
codici errore
20 - Non utilizzato su questo modello
21 - Caldaia in blocco con necessità di
sblocco tramite pulsante “RESET”
22 - Indicatore livello set point acqua calda
sanitaria

-- 26 of 52 --

27
INSTALLATORE
UTENTE
MANUTENTORE
2.5 UTILIZZO DELLA CALDAIA.
Prima dell’accensione verificare che l’impianto
sia pieno d’acqua controllando che la lancetta
del manometro (8) indichi un valore compreso
fra 1 ÷ 1,2 bar.
- Aprire il rubinetto del gas a monte della caldaia.
- Premere in successione il pulsante “ 	”
per passare ciclicamente dallo stato “stand-by”
( 	) a “estate” ( 	) e “inverno” ( 	).
• Estate ( 	): in questa modalità la caldaia
funziona solo per la produzione dell’acqua
calda sanitaria, la temperatura viene impostata
tramite i pulsanti “ 	” e la relativa tempe-
ratura viene visualizzata sul display mediante
l’indicatore (19), inoltre viene mostrato il livello
di temperatura selezionabile sull’indicatore
(22).
• Inverno ( 	): in questa modalità la caldaia
funziona sia per la produzione di acqua
calda sanitaria che riscaldamento ambiente.
La temperatura dell’acqua calda sanitaria si
regola sempre tramite i pulsanti “ 	”, la
temperatura del riscaldamento si regola tramite
i pulsanti “ 	” e la relativa temperatura
viene visualizzata sul display mediante l’indi-
catore (19), inoltre viene mostrato il livello di
temperatura selezionabile sull’indicatore (15).
Da questo momento la caldaia funziona automa-
ticamente. In assenza di richieste di calore (riscal-
damento o produzione acqua calda sanitaria), la
caldaia si porta in funzione “attesa” equivalente
a caldaia alimentata senza presenza di fiamma.
Ogni volta che il bruciatore si accende viene
visualizzato sul display il relativo simbolo (11)
di presenza fiamma con relativa scala di potenza.
• Funzionamento con Comando Amico Re-
motoV2 (CARV2
) (Optional). Nel caso in cui
sia connesso il CARV2 sul display compare il
simbolo ( 	), i parametri di regolazione
della caldaia sono impostabili dal pannello
comandi del CARV2
, rimane comunque attivo
sul pannello comandi della caldaia il pulsante
reset (3), il pulsante per lo spegnimento (1)
(solo modalità “off ”) e il display dove viene
visualizzato lo stato di funzionamento.
Attenzione: se si mette la caldaia in modalità
“off ” sul CARV2 comparirà il simbolo di errore
connessione “ERR>CM”, il CARV2 viene co-
munque mantenuto alimentato senza perdere
così i programmi memorizzati.
• Funzionamento con sonda esterna optional
( 	). In caso di impianto con la sonda esterna
optional la temperatura di mandata della calda-
ia per il riscaldamento ambiente è gestita dalla
sonda esterna in funzione della temperatura
esterna misurata (Parag. 1.10). E’ possibile mo-
dificare la temperatura di mandata scegliendo
la curva di funzionamento mediante i pulsanti
“ 	” (oppure sul pannello comandi del
CARV2 se connesso alla caldaia) selezionando
un valore da “0 a 9”.
Con sonda esterna presente compare sul di-
splay il relativo simbolo (12).
• Modalità “stand-by”. Premere in successione
il pulsante “ 	” fino alla comparsa del
simbolo ( 	), da questo momento la caldaia
rimane inattiva, è comunque garantita la fun-
zione antigelo, antiblocco pompa e tre vie e la
segnalazione di eventuali anomalie.
N.B.: in queste condizioni la caldaia è da con-
siderarsi ancora in tensione.
• Modalità “off ”. Tenendo premuto il pulsante
“ 	” per 8 secondi il display si spegne
e la caldaia è completamente spenta. In questa
modalità non sono garantite le funzioni di
sicurezza.
N.B.: in queste condizioni la caldaia pur non
avendo funzioni attive è da considerarsi ancora
in tensione, tale stato è visualizzato mediante
un “puntino” acceso al centro del display.
• Funzionamento display. Durante l’utilizzo del
pannello comandi il display si illumina, dopo
un determinato tempo di inattività la lumino-
sità cala fino a visualizzare solo i simboli attivi,
è possibile variare la modalità di illuminazione
attraverso il parametro “t8” nel menù program-
mazione della scheda elettronica.

-- 27 of 52 --

28
INSTALLATORE
UTENTE
MANUTENTORE
2.6 SEGNALAZIONI GUASTI ED
ANOMALIE.
La caldaia Victrix Tera segnala un eventuale
anomalia mediante un codice visualizzato sul di-
splay di caldaia (19) secondo la tabella seguente:
Codice
Errore Anomalia segnalata 	Causa 	Stato caldaia / Soluzione
01 Blocco mancata accen-
sione
La caldaia in caso di richiesta di riscaldamento ambiente o produ-
zione acqua calda sanitaria non si accende entro il tempo prestabili-
to. Alla prima accensione o dopo prolungata inattività dell’apparec-
chio può essere necessario intervenire per eliminare il blocco.
Premere il pulsante di Reset (1)
02
Blocco termostato
sicurezza (sovratempe-
ratura)
Durante il normale regime di funzionamento se per un’anomalia si
verifica un eccessivo surriscaldamento interno la caldaia va in blocco. Premere il pulsante di Reset (1)
03 Blocco termostato
fumi
Durante il normale regime di funzionamento se per un’anomalia si
verifica un eccessivo surriscaldamento dei fumi la caldaia va in blocco Premere il pulsante di Reset (1)
04 Blocco resistenza
contatti
La scheda elettronica rileva un’anomalia sull’alimentazione della
valvola gas. Verificare il collegamento della stessa. (l’anomalia viene
rilevata e visualizzata solo in presenza di una richiesta).
Premere il pulsante di Reset (1)
05 Anomalia sonda
mandata La scheda rileva un’anomalia sulla sonda NTC mandata. 	La caldaia non parte (1)
08 	N° massimo di reset 	Numero di reset disponibili già eseguiti.
Attenzione: è possibile resettare l’anomalia
fino a 5 volte consecutive, dopodiché la
funzione è inibita per almeno un’ora e si
guadagna un tentativo ogni ora per un
massimo di 5 tentativi. Togliendo e riap-
plicando l’alimentazione all’apparecchio si
riacquistano i 5 tentativi.
10 Pressione impianto
insufficiente
Non viene rilevata una pressione dell’acqua all’interno del circuito
di riscaldamento sufficiente per garantire il corretto funzionamento
della caldaia.
Verificare sul manometro di caldaia che la
pressione dell’impianto sia compresa tra
1÷1,2 bar ed eventualmente ripristinare la
corretta pressione.
12 	Anomalia sonda boiler 	La scheda rileva un’anomalia sulla sonda boiler La caldaia non può produrre acqua calda
sanitaria (1)
15 	Errore configurazione La scheda rileva un’anomalia o un incongruenza sul cablaggio elettrico
di caldaia e non parte.
In caso di ripristino delle condizioni
normali la caldaia riparte senza il bisogno
di dover essere resettata. Verificare che la
caldaia sia configurata in modo corretto(1)
16 	Anomalia ventilatore Si verifica nel caso in cui il ventilatore abbia un guasto meccanico o
elettronico. Premere il pulsante di Reset (1)
20 Blocco fiamma pa-
rassita
Si verifica in caso di dispersione nel circuito di rilevazione o anomalia
nel controllo fiamma. Premere il pulsante di Reset (1)
23 Anomalia sonda
ritorno La scheda rileva un’anomalia sulla sonda NTC di ritorno 	La caldaia non parte (1)
24 	Anomalia pulsantiera 	La scheda rileva un’anomalia sulla pulsantiera.
In caso di ripristino delle condizioni
normali la caldaia riparte senza il bisogno
di dover essere resettata (1).
27 Circolazione insuffi-
ciente
Si verifica nel caso in cui vi è un surriscaldamento della caldaia
dovuto a scarsa circolazione di acqua nel circuito primario; le cause
possono essere:
- scarsa circolazione impianto; verificare che non vi sia una inter-
cettazione sul circuito di riscaldamento chiusa e che l’impianto sia
perfettamente libero dall’aria (disaerato);
- circolatore bloccato; occorre far provvedere allo sblocco del circo-
latore.
Premere il pulsante di Reset (1).
29 	Anomalia sonda fumi 	La scheda rileva un’anomalia sulla sonda fumi 	La caldaia non parte (1)
31
Perdita di comuni-
cazione col comando
remoto
Si verifica nel caso di collegamento a un controllo remoto non
compatibile, oppure in caso di caduta di comunicazione fra caldaia
e comando remoto.
Togliere e ridare tensione alla caldaia. Se
alla riaccensione non viene rilevato il
Comando Remoto la caldaia passa in
modalità di funzionamento locale quindi
utilizzando i comandi presenti sul pannel-
lo comandi. In questo caso non è possibile
attivare la funzione “Riscaldamento” (1).
(1) Se il blocco o l’anomalia persiste è necessario chiamare una impresa abilitata (ad esempio il Servizio Assistenza Tecnica Immergas)
(2) È possibile verificare quest’anomalia solo nella lista degli errori presente nel menù “Informazioni”

-- 28 of 52 --

29
INSTALLATORE
UTENTE
MANUTENTORE
Codice
Errore Anomalia segnalata 	Causa 	Stato caldaia / Soluzione
37 Bassa tensione di
alimentazione
Si verifica nel caso in cui la tensione di alimentazione è inferiore
ai limiti consentiti per il corretto funzionamento della caldaia.
In caso di ripristino delle condizioni nor-
mali la caldaia riparte senza il bisogno di
dover essere resettata (1)
38 Perdita segnale di
fiamma
Si verifica nel caso in cui la caldaia è accesa correttamente e avviene
uno spegnimento inaspettato della fiamma del bruciatore; viene
eseguito un nuovo tentativo di riaccensione e in caso di ripristino
delle normali condizioni la caldaia non necessita di essere resettata .
In caso di ripristino delle condizioni nor-
mali la caldaia riparte senza il bisogno di
dover essere resettata (1) (2)
43 Blocco per perdita
segnale di fiamma
Si verifica se si presenta per più volte consecutive nell’arco di un
tempo prestabilito l’errore “Perdita segnale di fiamma (38)”.
Premere il pulsante di Reset, la caldaia
prima di ripartire effettua un ciclo di
postventilazione. (1)
45 	ΔT elevato La caldaia rileva un innalzamento improvviso e non previsto del ΔT
tra sonda mandata e sonda ritorno impianto.
Viene limitata la potenza del bruciatore per
prevenire eventuali danni al modulo a con-
densazione, una volta ripristinato il giusto
ΔT la caldaia torna al normale funziona-
mento. Verificare che ci sia circolazione di
acqua in caldaia, che il circolatore sia con-
figurato secondo le esigenze dell’impianto
e il corretto funzionamento della sonda di
ritorno. (1) (2)
47 Limitazione potenza
bruciatore
Nel caso in cui venga rilevata un’elevata temperatura fumi la caldaia
riduce la potenza erogata per non danneggiare la stessa. (1)
51 Caduta comunicazione
con CAR Wireless
In caso di caduta di comunicazione tra caldaia e CAR versione Wireless
viene segnalata l’anomalia, da questo momento è possibile controllare il
sistema unicamente attraverso il pannello comandi della caldaia stessa.
Verificare il funzionamento del CAR
Wireless, verificare la carica delle batterie
(vedere il relativo libretto istruzioni).
60 Anomalia circolatore
bloccato
Il circolatore risulta fermo per una delle seguenti cause:
Girante bloccata, guasto elettrico
Provare ad effettuare lo sblocco del circola-
tore come descritto nel relativo paragrafo. In
caso di ripristino delle condizioni normali
la caldaia riparte senza il bisogno di dover
essere resettata (1)
61 Presenza aria nel
circolatore
Viene rilevata aria all’interno del circolatore; il circolatore non può
funzionare
Effettuare lo sfiato del circolatore e del cir-
cuito di riscaldamento. In caso di ripristino
delle condizioni normali la caldaia riparte
senza il bisogno di dover essere resettata (1)
70 Scambio sonda manda-
ta / ritorno
In caso di errore nel collegamento del cablaggio di caldaia viene
rilevato l’errore La caldaia non parte (1)
75
Malfunzionamento
sonda mandata e/o
ritorno
Possibile rottura di una o entrambe le sonde di mandata e ritorno
impianto La caldaia non parte (1)
76
Deriva temperature
sonde mandata e/o ri-
torno
Viene rilevato un malfunzionamento di una o entrambe le sonde di
mandata e ritorno impianto La caldaia non parte (1)
(1) Se il blocco o l’anomalia persiste è necessario chiamare una impresa abilitata (ad esempio il Servizio Assistenza Tecnica Immergas)
(2) È possibile verificare quest’anomalia solo nella lista degli errori presente nel menù “Informazioni”

-- 29 of 52 --

30
INSTALLATORE
UTENTE
MANUTENTORE
2.7 MENÙ INFORMAZIONI.
Mediante la pressione del pulsante “ 	” per
almeno 1 secondo si attiva il “Menù informazio-
ni” che permette di visualizzare alcuni parametri
di funzionamento della caldaia.
Per scorrere i vari parametri premere i pulsanti
“regolazione sanitario” “ 	”.
Con menù attivo sull’indicatore (19) vengono
visualizzati alternativamente il parametro tra-
mite la lettera “d” più il numero del parametro.
Per visualizzare il valore del parametro selezio-
narlo mediante il pulsante 	.
Per tornare alla visualizzazione precedente o
uscire dal menù premere il pulsante “
”, oppure attendere 15 minuti.
2.8 SPEGNIMENTO DELLA CALDAIA.
Spegnere la caldaia mettendola in modalità “off ”,
disinserire l’interruttore onnipolare esterno alla
caldaia e chiudere il rubinetto del gas a monte
dell’apparecchio. Non lasciare la caldaia inutil-
mente inserita quando la stessa non è utilizzata
per lunghi periodi.
2.9 RIPRISTINO PRESSIONE IMPIANTO
RISCALDAMENTO.
Controllare periodicamente la pressione dell’ac-
qua dell’impianto. La lancetta del manometro
di caldaia deve indicare un valore compreso fra
1 e 1,2 bar.
Se la pressione è inferiore ad 1 bar (ad impianto
freddo) è necessario provvedere al ripristino attra-
verso il rubinetto posto nella parte inferiore della
caldaia (Part. 1 Fig. 6).
N.B.: chiudere il rubinetto dopo l’operazione.
Se la pressione arriva a valori prossimi ai 3 bar vi
è rischio di intervento della valvola di sicurezza.
In tal caso togliere acqua da una valvola sfiato aria
di un termosifone fino a riportare la pressione
a 1 bar o chiedere l’intervento del personale
professionalmente qualificato.
Se si dovessero verificare cali di pressione fre-
quenti, chiedere l’intervento di personale profes-
sionalmente qualificato, in quanto va eliminata
l’eventuale perdita dell’impianto.
2.10 SVUOTAMENTO DELL’IMPIANTO.
Per poter compiere l’operazione di svuotamento
della caldaia agire sull’apposito rubinetto di
svuotamento (Fig. 6).
Prima di effettuare questa operazione accertarsi
che il rubinetto di riempimento sia chiuso.
2.11 PROTEZIONE ANTIGELO.
La caldaia serie “Victrix Tera” è dotata di una
funzione antigelo che accende automaticamente
il bruciatore quando la temperatura scende sotto
i 4°C (protezione di serie fino alla temperatura
min. di -5°C). Tutte le informazioni relative alla
protezione antigelo sono riportate nel Parag. 1.4.
Al fine di garantire l’integrità dell’apparecchio
e dell’impianto termosanitario in zone dove la
temperatura scende sotto lo zero, consigliamo
di proteggere l’impianto di riscaldamento con
liquido antigelo e l’installazione in caldaia del Kit
Antigelo Immergas. Nel caso però di prolungata
inattività (seconda casa), consigliamo inoltre di:
- disinserire l’alimentazione elettrica;
- svuotare completamente il circuito di riscalda-
mento e il circuito sanitario di caldaia. In un
impianto soggetto ad essere svuotato frequen-
temente è indispensabile che il riempimento sia
effettuato con acqua opportunamente trattata
per eliminare la durezza che può dare luogo a
incrostazioni calcaree.
2.12 PULIZIA DEL RIVESTIMENTO.
Per pulire il mantello della caldaia usare panni
umidi e sapone neutro. Non usare detersivi
abrasivi o in polvere.
2.13 DISATTIVAZIONE DEFINITIVA.
Allorché si decida la disattivazione definitiva
della caldaia, far effettuare da personale profes-
sionalmente qualificato le operazioni relative,
accertandosi fra l’altro che vengano preceden-
temente disinserite le alimentazioni elettriche,
idrica e del combustibile.
2.14 INUTILIZZO DELL’IMPIANTO
GAS PER PERIODI DI TEMPO
MAGGIORI DI 12 MESI.
La normativa vigente prevede che gli impianti
a gas inutilizzati per oltre 12 mesi, prima di
poter essere riutilizzati, debbano essere verifi-
cati secondo la norma UNI 10738, da personale
professionalmente qualificato.
Se l’esito della verifica UNI 10738 è positivo, è
possibile rimettere in servizio la caldaia secondo
quanto riportato al punto 3 del presente libretto.
Id
Parametro Descrizione
d 0.0 	Non utilizzato
d 0.1 	Visualizza il segnale di fiamma (μA)
d 0.2 	Visualizza la temperatura di mandata riscaldamento istantanea in uscita dallo scambiatore primario
d 0.3 	Non utilizzato
d 0.4 	Visualizza il valore impostato per il set riscaldamento
d 0.5 	Visualizza il valore impostato per il set sanitario
d 0.6 Visualizza la temperatura ambiente esterna (se presente la sonda esterna optional)
In caso di temperatura sotto lo zero il valore viene visualizzato in maniera lampeggiante.
d 0.7 	Visualizza la temperatura dell’unità bollitore
d 0.8 	Visualizza la temperatura dell’acqua di ritorno impianto
d 0.9 Visualizza l’elenco delle ultime otto anomalie.
(per scorrere l’elenco premere i pulsanti “regolazione temperatura riscaldamento” (6 e 7))
d 1.0 Reset elenco anomalie. Una volta visualizzato “d 1.0” premere il pulsante Reset per almeno 3 secondi, la cancellazione viene confermata
mediante il lampeggio dei simboli “88” per due secondi
d 1.1 	Non utilizzato
d 1.2 	Visualizza la velocità di funzionamento del circolatore
d 1.3 	Non utilizzato
d 1.4 	Visualizza la portata del circolatore (lh/100)
d 1.5 	Visualizza la velocità di funzionamento del ventilatore (rpm/100)
d 1.6 	Visualizza la temperatura letta dalla sonda fumi
d 1.7 	Visualizza la temperatura di mandata calcolata
d 1.8 	Al termine della funzione scalda massetto visualizza la quantità di ore in cui la temperatura di mandata è rimasta al “Set superiore”
d 1.9 	Visualizza alternativamente la versione software di sicurezza e la versione software funzionale
d 2.0 	Visualizza la temperatura di mandata della zona due (optional)
d 2.1 	Visualizza la temperatura di mandata della zona tre (optional)
d 2.2 	Non utilizzato

-- 30 of 52 --

31
INSTALLATORE
UTENTE
MANUTENTORE
3 MESSA IN SERVIZIO
DELLA CALDAIA
(VERIFICA INIZIALE)
Per la messa in servizio della caldaia occorre:
- verificare l’esistenza della dichiarazione di
conformità dell’installazione;
- verificare la corrispondenza del gas utilizzato
con quello per il quale la caldaia è predisposta;
- verificare l’allacciamento ad una rete a 230V-
50Hz, il rispetto della polarità L-N ed il colle-
gamento di terra;
- verificare che l’impianto di riscaldamento sia
pieno d’acqua, controllando che la lancetta del
manometro di caldaia indichi una pressione di
1÷1,2 bar;
- accendere la caldaia e verificare la corretta
accensione;
- verificare la corretta taratura del numero dei
giri del ventilatore;
- verificare la CO2 nei fumi a portata massima e
minima;
- verificare l’intervento del dispositivo di sicurez-
za in caso di mancanza gas ed il relativo tempo
di intervento;
- verificare l’intervento dell’interruttore generale
posto a monte della caldaia e in caldaia;
- verificare che i terminali di aspirazione e/o
scarico non siano ostruiti;
- verificare l’intervento degli organi di regola-
zione;
- sigillare i dispositivi di regolazione della portata
gas (qualora le regolazioni vengano variate);
- verificare la produzione dell’acqua calda sani-
taria;
- verificare la tenuta dei circuiti idraulici;
- verificare la ventilazione e/o l’areazione del
locale di installazione ove previsto.
Se anche soltanto uno dei controlli inerenti la
sicurezza dovesse risultare negativo, l’impianto
non deve essere messo in funzione.

-- 31 of 52 --

32
INSTALLATORE
UTENTE
MANUTENTORE
39
3.1 SCHEMA IDRAULICO CALDAIA.
Legenda:
1 - Valvola gas
2 - Ugello gas
3 - Sifone scarico condensa
4 - Rubinetto di riempimento
5 - Vaso espansione impianto
6 - Presa pressione positivo (+)
7 - Venturi
8 - Sonda mandata
9 - Candeletta accensione / rilevazione
10 - Tubo aspirazione aria
11 - Sonda fumi
12 - Pozzetto analizzatore fumi
13 - Pozzetto analizzatore aria
14 - Bruciatore
15 - Sonda ritornoi
16 - Ventilatore
17 - Valvola sfogo aria)
18 - Circolatore
19 - Pressostato assoluto
20 - Valvola tre vie (motorizzata)
21 - By-pass
22 - Rubinetto di svuotamento impianto
23 - Valvola di sicurezza 3 bar
24 - Raccordo segnalazione scarico valvola
di sicurezza 3 bar
G - Alimentazione gas
RU - Ritorno unità bollitore
MU - Mandata unità bollitore
RR - Riempimento impianto
SC - Scarico condensa
R - Ritorno impianto
M - Mandata impianto
40
3.2 SCHEMA IDRAULICO UNITÀ BOLLITORE.
Legenda:
1 - Rubinetto svuotamento boiler
2 - Valvola di sicurezza 8 bar
3 - Anodo di magnesio
4 - Vaso espansione sanitario
5 - Serpentino inox per boiler
6 - Valvola unidirezionale (OV 20)
7 - Filtro entrata acqua fredda
8 - Rubinetto entrata acqua fredda
9 - Sonda sanitario
10 - Sonda inibizione sanitario (Optional)
11 - Serpentino inox abbinabile a pannelli solari
12 - Rubinetto svuotamento impianto
13 - Sonda pannelli solari (Optional)
AC - Uscita acqua calda sanitaria
RC - Ricircolo (Optional)
AF - Entrata acqua fredda sanitaria
MU - Mandata unità bollitore
RU - Ritorno unità bollitore
Unità bollitore 200 litri 	Unità bollitore 120 litri 	Unità bollitore 80 litri

-- 32 of 52 --

33
INSTALLATORE
UTENTE
MANUTENTORE
3.3 SCHEMA ELETTRICO.
41
Comando Amico RemotoV2
: la caldaia è predi-
sposta per l’applicazione del Comando Amico
RemotoV2 (CARV2
) il quale deve essere collegato
ai morsetti 44/40 e 41 della morsettiera (posta
nel cruscotto di caldaia) rispettando la polarità
ed eliminando il ponte X40.
Termostato ambiente: la caldaia è predisposta per
l’applicazione del Termostato Ambiente (S20) il
quale deve essere collegato sui morsetti 44/40 - 41
della morsettiera (posta nel cruscotto di caldaia)
eliminando il ponte X40.
Unità bollitore: la caldaia è predisposta per il
collegamento ad un’unità bollitore, la quale deve
essere collegata ai morsetti 36 - 37 della morset-
tiera (posta all’interno del vano allacciamenti)
eliminando la resistenza R8.
Legenda codici colori:
BK - Nero
BL - Blu
BR - Marrone
G - Verde
GY - Grigio
OR - Arancione
P - Viola
PK - Rosa
R - Rosso
W - Bianco
Y - Giallo
Y/G - Giallo/Verde
Legenda:
B1 - Sonda mandata
B2 - Sonda boiler (optional)
B4 - Sonda esterna (optional)
B5 - Sonda ritorno
B10 - Sonda fumi
CARV2 - Comando Amico Remoto V2 (optio-
nal)
E3 - Candeletta accensione e rilevazione
M1 - Circolatore caldaia
M20 - Ventilatore
M30 - Stepper motore tre vie
R8 - Resistenza inibizione funz. boll.
S5 - Pressostato impianto
S20 - Termostato ambiente (optional)
T2 - Trasformatore accensione
X40 - Ponte termostato ambiente
Y1 - Valvola gas

-- 33 of 52 --

34
INSTALLATORE
UTENTE
MANUTENTORE
3.4 EVENTUALI INCONVENIENTI E
LORO CAUSE.
N.B.: gli interventi di manutenzione devono esse-
re effettuati da una impresa abilitata (ad esempio
il Servizio Assistenza Tecnica Immergas).
- Odore di gas. E’ dovuto a perdite delle tubazioni
nel circuito gas. Occorre verificare la tenuta del
circuito di adduzione del gas.
- Ripetuti blocchi accensione. Può essere causato
da assenza di gas, verificare la presenza di pres-
sione nella rete e che il rubinetto di adduzione
del gas sia aperto. Regolazione della valvola gas
non corretta, verificare la corretta taratura della
valvola gas.
- Combustione non regolare o fenomeni di
rumorosità. Può essere causato da: bruciatore
sporco, parametri di combustione non corretti,
terminale di aspirazione-scarico non installato
correttamente. Effettuare le pulizie dei com-
ponenti sopraindicati, verificare la corretta
installazione del terminale, verificare la corretta
taratura della valvola gas (taratura Off-Set) e la
corretta percentuale di CO2 nei fumi.
- Frequenti interventi della funzione termostato
di sicurezza (demandata a sonda mandata e
sonda ritorno impianto). Può dipendere dalla
mancanza di acqua in caldaia, da scarsa circo-
lazione d’acqua nell’impianto o dal circolatore
bloccato. Verificare sul manometro che la
pressione impianto sia entro i limiti stabiliti.
Verificare che le valvole dei radiatori non siano
tutte chiuse e la funzionalità del circolatore.
- Sifone ostruito. Può essere causato da depositi
di sporcizia o prodotti della combustione al
suo interno. Verificare mediante il tappo dello
scarico condensa che non vi siano residui di
materiale che ostruiscono il passaggio della
condensa.
- Scambiatore ostruito. Può essere una conse-
guenza dell’ostruzione del sifone. Verificare
mediante il tappo dello scarico condensa che
non vi siano residui di materiale che ostruisco-
no il passaggio della condensa.
- Rumori dovuti a presenza di aria all’interno
dell’impianto. Verificare l’apertura del cap-
puccio dell’apposita valvola di sfogo aria (Fig.
36). Verificare che la pressione dell’impianto e
della precarica del vaso d’espansione sia entro
i limiti prestabiliti. Il valore della precarica
del vaso d’espansione deve essere di 1,0 bar, il
valore della pressione dell’impianto deve essere
compreso tra 1 e 1,2 bar.
3.5 CONVERSIONE DELLA CALDAIA IN
CASO DI CAMBIO DEL GAS.
Qualora si debba adattare l’apparecchio ad un gas
diverso da quello di targa, è necessario richiedere
il kit con l’occorrente per la trasformazione che
potrà essere effettuata rapidamente.
L’operazione di adattamento al tipo di gas deve
essere affidata da una impresa abilitata (ad esem-
pio il Servizio Assistenza Tecnica Immergas).
Per passare da un gas all’altro è necessario:
- togliere tensione all’apparecchio;
- sostituire l’ugello posizionato sopra la valvola
gas (Part. 8 Fig. 36), avendo cura di togliere
tensione all’apparecchio durante questa ope-
razione;
- ridare tensione all’apparecchio;
- effettuare la taratura del numero di giri del
ventilatore (Parag. 3.6):
- regolare il corretto rapporto aria gas
(Parag. 3.7);
- sigillare i dispositivi di regolazione della portata
gas (qualora le regolazioni vengono variate);
- una volta effettuata la trasformazione, apporre
l’adesivo presente nel kit conversione sulla targa
dati nella zona relativa alla tipologia di gas.
Queste regolazioni devono essere riferite al tipo
di gas in uso, seguendo le indicazioni della tabella
(Parag. 3.23).
3.6 TARATURA NUMERO GIRI
VENTILATORE.
Attenzione: la verifica e taratura è necessaria, in
caso di adattamento ad altro tipo di gas, in fase
di manutenzione straordinaria con sostituzione
della scheda elettronica, di componenti dei
circuiti aria, gas, o in caso di installazioni con
fumisteria avente lunghezza maggiore di 1 m di
tubo concentrico orizzontale.
La potenza termica della caldaia è correlata alla
lunghezza dei tubi di aspirazione aria e scarico
fumi. Essa diminuisce all’aumentare della lun-
ghezza dei tubi. La caldaia esce dalla fabbrica
regolata per la minima lunghezza dei tubi (1m
coassiale).
- attivare test fumisteria (Parag. 3.13);
- rilevare il segnale ∆P fumisteria (Rif. 12 e 13
Fig. 39);
- confrontare il segnale ∆P e correggere se
necessario il parametro di funzionamento
S1 con la tabella seguente:
Victrix Tera 24 Plus
∆P > 200 Pa
G20 	S1 = 126 (6300 rpm)
G31 	S1 = 120 (6000 rpm)
G230 	S1 = 127 (6350 rpm)
3.7 REGOLAZIONE DEL RAPPORTO
ARIA-GAS.
Attenzione: le operazioni di verifica della CO 2
vanno fatte con mantellatura montata, mentre
le operazioni di taratura della valvola gas vanno
fatte con mantellatura aperta e togliendo tensione
alla caldaia.
Taratura del CO2 a potenza minima
Entrare in fase spazzacamino senza effettuare
prelievi di acqua sanitaria e impostare la potenza
al minimo (0%). Per avere un valore esatto della
CO2 nei fumi è necessario che il tecnico inserisca
fino in fondo la sonda di prelievo nel pozzetto,
quindi verificare che il valore di CO2 sia quello
indicato nella tabella seguente, in caso contrario
regolare sulla vite (Part. 3 Fig. 42) (regolatore
di Off-Set). Per aumentare il valore di CO 2 è
necessario ruotare la vite di regolazione (3) in
senso orario e viceversa se si vuole diminuire.
Taratura del CO 2 a potenza massima
Al termine della regolazione della CO2 minima
mantenendo la funzione spazzacamino attiva
impostare la potenza al massimo (99%). Per avere
un valore esatto della CO2 nei fumi è necessario
che il tecnico inserisca fino in fondo la sonda
di prelievo nel pozzetto, quindi verificare che
il valore di CO 2 sia quello indicato nella tabella
seguente, in caso contrario regolare sulla vite
(Part. 12 Fig. 42) (regolatore portata gas).
Per aumentare il valore di CO 2 è necessario ruo-
tare la vite di regolazione (12) in senso orario e
viceversa se si vuole diminuire.
Ad ogni variazione di regolazione sulla vite 12 è
necessario aspettare che la caldaia si stabilizzi al
valore impostato (circa 30 sec.).
3.8 CONTROLLI DA EFFETTUARE
DOPO LE CONVERSIONI DEL GAS.
Dopo essersi assicurati che la trasformazione sia
stata fatta con l’ugello del diametro prescritto per
il tipo di gas in uso e la taratura sia stata fatta alla
pressione stabilita, occorre accertarsi che la fiam-
ma del bruciatore non sia eccessivamente alta e
che sia stabile (non si stacchi dal bruciatore);
N.B.: tutte le operazioni relative alle regolazioni
delle caldaie devono essere effettuate da una im-
presa abilitata (ad esempio il Servizio Assistenza
Immergas).
Legenda:
1 - Presa pressione ingresso
valvola gas
2 - Presa pressione uscita
valvola gas
3 - Vite di regolazione Off/Set
12 - Regolatore di portata gas
in uscita
Valvola Gas
+
+
3
12
2
1
P1
P3 Victrix Tera 24 Plus
CO2 a potenza
massima
CO2 a potenza
minima
G20 9,70 % + 0,50
/ - 0,20
8,80 % + 0,20
/ - 0,30
G31 	11,40 % ± 0,30 	10,60 % ± 0,20
G230 11,00 % + 0,30
/ - 0,20
10,00 % + 0,30
/ - 0,20
42

-- 34 of 52 --

35
INSTALLATORE
UTENTE
MANUTENTORE
3.9 PROGRAMMAZIONE SCHEDA
ELETTRONICA
La caldaia è predisposta per un eventuale program-
mazione di alcuni parametri di funzionamento.
Modificando questi parametri come descritto di
seguito sarà possibile adattare la caldaia secondo
le proprie specifiche esigenze.
Per accedere alla fase di programmazione occorre
premere e mantenere premuto per un tempo
maggiore di 5 secondi i pulsanti “ 	” e
“ 	” , sul display compaiono due lineette “--”
lampeggianti ed è necessario inserire la password
per l’accesso ai menù di programmazione.
43
Per inserire la prima cifra utilizzare i pulsanti
per la regolazione dell’acqua sanitaria “ 	”,
per inserire la seconda cifra utilizzare i pulsanti
per la regolazione temperatura riscaldamento
“ 	”.
Per confermare la password ( 	) ed entrare nel
menù premere il pulsante modo di funziona-
mento “ 	”.
44
49
+
> 5’’
Menù
“P”
“t”
“A”
“S”
←
→
P0 ÷ P5
t0 ÷ t9
A0 ÷ A6
S0 ÷ S2
←
→
Valore
parametro
←
(Senza memo-
rizzare)
> 1’’
(Memorizzare)
“ 	”
Una volta entrati nel menù è possibile scorrere
ciclicamente i quattro sotto menù presenti (P, t,
A, S) premendo i pulsanti dell’acqua sanitaria
“ 	”, per entrare nel menù premere il
pulsante “ 	”.
45
Nella prima cifra dell’indicatore centrale (19)
viene visualizzato la famiglia del parametro
mentre nella seconda cifra viene visualizzato il
numero del parametro.
46
Premendo il pulsante modo di funzionamento
“ 	” viene visualizzato il valore del pa-
rametro selezionato e mediante i pulsanti per la
regolazione temperatura riscaldamento “ 	”
è possibile regolarne il valore.
47
Premere il pulsante modo di funzionamento “
” per un tempo maggiore di 1 secondo
per memorizzare il valore del parametro, la
conferma viene data dalla comparsa della scritta
“ 	” per 2 secondi.
48
Se si vuole uscire da un parametro senza modi-
ficarne il valore premere il pulsante “ 	”.
Si esce dalla modalità di programmazione
aspettando 15 minuti o premendo il pulsante
“ 	”.
Sequenza fasi programmazione.

-- 35 of 52 --

36
INSTALLATORE
UTENTE
MANUTENTORE
Id
Parametro Parametro 	Descrizione 	Range 	Default Valore per-
sonalizzato
P0 Potenza max
sanitario
Definisce in percentuale la massima potenza di caldaia in fase sanitario
rispetto alla potenza massima disponibile 0 - 100 % 	100 %
P1 Potenza min
riscaldamento Definisce in percentuale la minima potenza in fase riscaldamento 	0 - P2 	0 %
P2 Potenza max
riscaldamento
Definisce in percentuale la massima potenza di caldaia in fase riscaldamento
rispetto alla potenza massima disponibile 0 - 100 %
G20 = 85
G31 = 82
G230 = 85
P3 	- 	Non disponibile su questo modello 	- 	-
P4 Funzionamento
circolatore
Il circolatore può funzionare in due modi.
0 intermittente: in “modalità” inverno il circolatore è gestito dal termostato
ambiente o dal comando remoto
1 continuo: in modalità “inverno” il circolatore è sempre alimentato e quindi
sempre in funzione
0 - 1 	0
P5 Correzione sonda
esterna
Nel caso in cui la lettura della sonda esterna non sia corretta è possibile
correggerla per compensare eventuali fattori ambientali. -9 ÷ 9 K 	0
P6 	- 	Non disponibile su questo modello 	- 	-
P7 	- 	Non disponibile su questo modello 	- 	-
Id
Parametro Parametro 	Descrizione 	Range 	Default Valore per-
sonalizzato
t0
Temperatura
minima set point
riscaldamento
Definisce la temperatura di mandata minima. 	20 ÷ 50 °C 	25
t1
Temperatura
massima set
point riscalda-
mento
Definisce la temperatura di mandata massima. (t0+5) ÷
85 °C 85
t2 	- 	Non disponibile su questo modello 	- 	-
t3
Temporizzazione
precedenza
sanitario
In modalità inverno la caldaia al termine di una richiesta di acqua calda
sanitaria è predisposta per commutare il funzionamento in modalità ri-
scaldamento ambiente se è presente una richiesta attiva. Mediante questa
temporizzazione viene definito un tempo in cui la caldaia aspetta prima di
cambiare la modalità di funzionamento per soddisfare in maniera rapida e
confortevole un eventuale ulteriore richiesta di riscaldamento acqua calda
sanitaria.
0 - 100
secondi
(step 10 sec)
2
t4
Temporizzazioni
accensioni riscal-
damento
La caldaia è dotata di un temporizzatore elettronico che impedisce le
accensioni troppo frequenti del bruciatore in fase riscaldamento
0 - 600
secondi
(step 10 sec)
18
t5
Temporizzatore
rampa riscalda-
mento
La caldaia in fase riscaldamento effettua una rampa per arrivare alla potenza
massima impostata
0 - 840
secondi
(step 10 sec)
18
t6
Ritardo accensio-
ni riscaldamento
da richieste TA
e CR
La caldaia è impostata per accendersi subito dopo una richiesta. Nel caso di
impianti particolari (es. impianti a zone con valvole termostatiche motorizzate
ecc.) potrebbe essere necessario ritardare l’accensione
0 - 600
secondi
(step 10 sec)
0
t7 Illuminazione
display
Stabilisce la modalità di illuminazione del display.
0 : il display si illumina durante l’utilizzo e si abbassa dopo 15 secondi di
inattività, in caso di anomalia il display funziona in modalità lampeggiante.
1 : illuminazione display spenta.
2 : il display è sempre illuminato.
0 - 2 	0
t8 Visualizzazione
display
Stabilisce cosa visualizza l’indicatore 19 (Fig. 38).
Modalità “Estate”:
0: 	l’indicatore è sempre spento
1: 	circolatore attivo visualizza la temperatura di mandata,
circolatore spento l’indicatore è spento
Modalità “Inverno”:
0: 	visualizza sempre il valore impostato sul selettore riscaldamento
1: 	circolatore attivo visualizza la temperatura di mandata,
circolatore spento visualizza il valore impostato sul selettore riscalda-
mento
0 - 1 	1
t9
Incremento
temperatura off
mandata
Incrementa la temperatura di spento mandata in fase di accensione solo
nei primi 60 secondi. Dopo la rilevazione di fiamma, la temperatura
viene incrementata di t9
0 - 15 	0

-- 36 of 52 --

37
INSTALLATORE
UTENTE
MANUTENTORE
Id
Parametro Parametro 	Descrizione 	Range 	Default Valore per-
sonalizzato
A0 	Modello idraulica Definisce il tipo di idraulica presente in caldaia (0 = istantanea; 1 =
bollitore) 0 ÷ 1 	1
A1 Velocità massima
circolatore
Definisce la velocità massima di funzionamento del circolatore
(Se A1 = A2 circolatore funzionante a velocità fissa) A2 - 9 	9
A2 Velocità minima
circolatore Definisce la velocità minima di funzionamento del circolatore 	1 - A1 	6
A3
Modo di
funzionamento
circolatore
Definisce la modalità di funzionamento del circolatore
- DELTA T = 0: prevalenza proporzionale (vedi parag. 1.28)
- DELTA T = 5 ÷ 25 K: ∆T costante (vedi parag. 1.28)
0 ÷ 25 	15
A4 Offset mandata
bollitore
Stabilisce la temperatura da aggiungere al set-point sanitario per calcolare il
set di mandata per scaldare il bollitore 5 ÷ 50 °C 	25
A5 Offset attivazione
sanitario bollitore
Valore di temperatura da sottrarre al set-point sanitario per calcolare l’ac-
censione della caldaia per scaldare il bollitore 0 ÷ 15 °C 	3
A6 Termostato
sanitario
Stabilisce la modalità di spegnimento in sanitario (solo su istantanea).
0 Fisso: la temperatura di spegnimento è fissa sul valore massimo indipen-
dentemente dal valore impostato sul pannello comandi.
1 Correlato: lo spegnimento della caldaia avviene in base alla temperatura
impostata.
0 ÷ 1 	0
Id
Parametro Parametro 	Descrizione 	Range 	Default Valore per-
sonalizzato
S0
N° giri venti-
latore minimo
sanitario
Definisce la velocità di funzionamento del ventilatore alla potenza minima
sanitario
20 ÷ 60
(x 50 = RPM)
28 (G20)
27 (G31)
28 (G230)
S1
N° giri ventila-
tore massimo
sanitario
Definisce la velocità di funzionamento del ventilatore alla potenza massi-
ma sanitario
S0 ÷ 140
(x 50 = RPM)
121 (G20)
115 (G31)
121 (G230)
S2
N° giri ventilato-
re fase accen-
sione
Definisce la velocità di funzionamento del ventilatore durante la fase di
accensione
40 ÷ 80
(x 50 = RPM)
56 (G20
56 (G31)
56 (G230)

-- 37 of 52 --

38
INSTALLATORE
UTENTE
MANUTENTORE
3.10 FUNZIONI SPECIALI PROTETTE DA
PASSWORD.
Attenzione: la caldaia è dotata di alcune funzioni
speciali, per accedere alle quali è necessario che
questa sia in stand-by ( 	).
N.B.: nel caso in cui la caldaia sia collegata al
CARV2 la funzione “stand-by” si ottiene solo
tramite pannello del comando remoto.
Premere e mantenere premuto per un tempo
maggiore di 5 secondi il pulsante “ 	”. Sul
display compaiono due lineette “--” lampeggianti.
A questo punto inserire la password per l’accesso
ai menù di programmazione.
50
Per inserire la prima cifra utilizzare i pulsanti
per la regolazione dell’acqua sanitaria “ 	”,
per inserire la seconda cifra utilizzare i pulsanti
per la regolazione temperatura riscaldamento
“ 	”.
Per confermare la password ed entrare nel menù
premere il pulsante modo di funzionamento
“ 	”.
51
Una volta entrati nel menù è possibile scorrere
ciclicamente le tre funzioni disponibili (dI, MA,
FU) premendo i pulsanti dell’acqua sanitaria “
”, per entrare nel menù premere il pul-
sante “ 	” per uscire attendere 15 minuti
oppure premere il pulsante “ 	”.
3.11 FUNZIONE SCALDA MASSETTO.
La caldaia è dotata di una funzione per effettuare
lo shock termico su impianti a pannelli radianti
di nuova realizzazione come richiesto dalla
norma vigente.
Attenzione: far riferimento al produttore dei
pannelli radianti per le caratteristiche dello shock
termico e la sua corretta esecuzione.
N.B.: per poter attivare la funzione non deve
essere collegato nessun controllo remoto, men-
tre in caso di impianto suddiviso in zone deve
essere debitamente collegato sia elettricamente
che idraulicamente.
La funzione si attiva da caldaia in off premendo
e mantenendo premuto per più di 5 secondi i
pulsanti “Reset”, “Info” e “Stand-by”.
52
La funzione ha una durata complessiva di 7 gior-
ni, 3 giorni alla temperatura inferiore impostata
e 4 giorni alla temperatura superiore selezionata
(Fig. 53).
Attivata la funzione compaiono in sequenza il
set inferiore (range 20 ÷ 45 °C default = 25 °C) e
set superiore (range 25 ÷ 55 °C default = 45 °C).
La temperatura viene selezionata mediante i
pulsanti “ 	” e confermata mediante la
pressione del pulsante “ 	”.
A questo punto sul display compare il conto alla
rovescia in giorni alternato alla temperatura di
mandata corrente oltre ai normali simboli di
funzionamento della caldaia.
In caso di anomalia o mancanza di alimentazione
la funzione viene sospesa e riprenderà al ripristi-
no delle normali condizioni di funzionamento al
punto in cui era stata interrotta.
Allo scadere del tempo la caldaia torna auto-
maticamente in “Stand-by”, è possibile inoltre
interrompere la funzione premendo il pulsante
“ 	”.
3.12 FUNZIONE SFIATO AUTOMATICO
(DI).
In caso di impianti di riscaldamento nuovi e
in modo particolare per impianti a pavimento
è molto importante che la disareazione venga
effettuata correttamente. La funzione consiste
nell’attivazione ciclica del circolatore (100 s ON,
20 s OFF) e della valvola 3 vie (120 s sanitario,
120 s riscaldamento).
La funzione viene attivata accedendo alla fun-
zione speciale “dI” come descritto nel Paragrafo
3.10.
La funzione ha una durata di 16,5 ore ed è pos-
sibile interromperla semplicemente premendo il
pulsante “ 	”.
L’attivazione della funzione viene segnalata dal
conto alla rovescia visualizzato sull’indicatore
(20).
3.13 FUNZIONE FUMISTERIA (FU).
Per attivare la funzione “Fumisteria” entrare nelle
funzioni speciali come descritto nel Paragrafo
3.10e selezionare la funzione “FU”.
Attenzione: prima di effettuare il test assicurarsi
che il sifone scarico condensa sia stato riempito
correttamente e che il circuito aspirazione aria
e scarico fumi non presenti ostruzioni di alcun
tipo.
Mediante questa funzione il ventilatore viene
attivato a velocità fissa (6000 rpm) per 15 minuti.
In questa fase i simboli ( 	) e ( 	) vengo-
no visualizzati lampeggianti, mentre il simbolo
( 	) viene visualizzato acceso fisso, è possibile
interrompere la funzione semplicemente pre-
mendo il pulsante “ 	”.
3.14 FUNZIONE MANUTENZIONE (MA).
Mediante questa funzione è possibile attivare
alcuni organi di funzionamento della caldaia
senza metterla in funzione, verificandone così
la funzionalità.
La funzione è attiva per 15 minuti, ed è possibile
interromperla premendo il pulsante “ 	”.
Per attivare la funzione “Manutenzione” entrare
nelle funzioni speciali come descritto nel Para-
grafo 3.10 e selezionare la funzione “MA”.
All’interno della funzione è possibile attivare i
seguenti carichi:
- Ventilatore(Fn): il ventilatore viene portato
alla velocità di accensione. Mediante i pulsanti
“ 	” è possibile incrementare o decremen-
tare la velocità del ventilatore stesso.
- Circolatore (Pu): il circolatore viene portato
alla massima velocità, la relativa velocità viene
visualizzata sul display, mediante i pulsanti “
” è possibile incrementare o decremen-
tare la velocità del circolatore stesso.
- Tre vie (3d): viene visualizzato il simbolo sul
display in base alla posizione della valvola,
sanitario ( 	) o riscaldamento ( 	),
mediante i pulsanti “ 	” è possibile cam-
biare la posizione della valvola avendo cura di
attendere il completamento di passaggio da uno
stato all’altro.
- Relè configurabile (rI): viene eccitato il relè
configurabile se presente su scheda caldaia.
53

-- 38 of 52 --

39
INSTALLATORE
UTENTE
MANUTENTORE
3.15 FUNZIONE “SPAZZA CAMINO”.
Questa funzione se attivata, forza la caldaia ad
una potenza variabile per 15 minuti.
In tale stato sono escluse tutte le regolazioni e
resta attivo il solo termostato di sicurezza e il
termostato limite. Per azionare la funzione spaz-
zacamino occorre premere il pulsante “
” fino all’attivazione della funzione in assenza di
richieste sanitarie.
La sua attivazione sul display di caldaia è segnala-
ta dal lampeggio contemporaneo degli indicatori
(Part. 17 e 18 Fig. 38).
54
Questa funzione permette al tecnico di verificare
i parametri di combustione.
Una volta attivata la funzione è possibile scegliere
se effettuare la verifica in stato riscaldamento op-
pure in sanitario, aprendo un qualsiasi rubinetto
dell’acqua calda sanitaria.
Mediante i pulsanti “ 	” è possibile sele-
zionare il livello di potenza tra i tre predefiniti:
-“0%”
- Potenza max riscaldamento (P2)
- Potenza max sanitario (P0).
Mentre con i pulsanti “ 	” è possibile sele-
zionare la potenza da 0% a Potenza max sanitario
(P0) ad intervalli di 1 %.
Il funzionamento in riscaldamento o sanitario
è visualizzato dai relativi simboli 	o 	.
Ultimate le verifiche disattivare la funzione
spegnendo e riaccendendo la caldaia.
3.16 FUNZIONE ANTIBLOCCO POMPA.
La caldaia è dotata di una funzione che fa partire
la pompa almeno 1 volta ogni 24 ore per la durata
di 30 secondi al fine di ridurre il rischio di blocco
pompa per prolungata inattività.
3.17 FUNZIONE ANTIBLOCCO TRE VIE.
Sia in fase “sanitario” che “sanitario-riscaldamen-
to” la caldaia è dotata di una funzione che dopo
24 ore dall’ultimo funzionamento del gruppo
tre vie motorizzato lo attiva facendo un ciclo
completo al fine di ridurre il rischio di blocco
tre vie per prolungata inattività.
3.18 FUNZIONE ANTIGELO
TERMOSIFONI.
Se l’acqua di ritorno impianto è a temperatura
inferiore a 4°C, la caldaia si mette in funzione
fino a raggiungere i 42°C.
3.19 CONTROLLO E MANUTENZIONE
ANNUALE DELL’APPARECCHIO.
Con periodicità almeno annuale devono essere
eseguite le seguenti operazioni di controllo e
manutenzione.
- Pulire lo scambiatore lato fumi.
- Pulire il bruciatore principale.
- Verificare il corretto posizionamento, l’inte-
grità e la pulizia dell’elettrodo di accensione e
rilevazione; rimuovere l’eventuale presenza di
ossido.
- Se vengono riscontrati depositi nella camera
di combustione è necessario asportarli e pu-
lire i serpentini dello scambiatore utilizzando
spazzole in nylon o saggina, è vietato utilizzare
spazzole in metallo o altri materiali che pos-
sono danneggiare la camera di combustione
stessa; è inoltre vietato utilizzare detergenti
alcalini o acidi.
- Verificare l’integrità dei pannelli isolanti all’in-
terno della camera di combustione e in caso di
danneggiamenti sostituirli.
- Verificare visivamente l’assenza di perdite di
acqua e ossidazioni dai/sui raccordi e tracce
di residui di condensa all’interno della camera
stagna.
- Verificare il contenuto del sifone di scarico
condensa.
- Verificare che nel sifone scarico condensa non
vi siano residui di materiale che ostruiscono il
passaggio della condensa; inoltre verificare che
tutto il circuito di scarico condensa sia libero
ed efficiente.
In caso di ostruzioni (sporcizia, sedimenti, ecc)
con conseguente fuoriuscita di condensa in
camera di combustione è necessario sostituire
i pannelli isolanti.
- Verificare che le guarnizioni di tenuta del
bruciatore e del collettore gas siano integre
e perfettamente efficienti, in caso contrario
sostituirle. In ogni caso tali guarnizioni devono
essere sostituite almeno ogni due anni indipen-
dentemente dal loro stato di usura.
- Verificare che il bruciatore sia integro, non
presenti deformazioni, tagli e che sia fissato
correttamente al coperchio camera di combu-
stione; diversamente è necessario sostituirlo.
- Controllare visivamente che lo scarico della
valvola di sicurezza dell’acqua non sia ostruito.
- Verificare che la carica del vaso espansione,
dopo aver scaricato la pressione dell’impianto
portandolo a zero (leggibile sul manometro di
caldaia), sia 1,0 bar.
- Verificare che la pressione statica dell’impianto
(ad impianto freddo e dopo aver ricaricato l’im-
pianto mediante il rubinetto di riempimento)
sia compresa fra 1 e 1,2 bar.
- Verificare visivamente che i dispositivi di sicu-
rezza e di controllo, non siano manomessi e/o
cortocircuitati ed in particolare:
- Verificare l’integrità dell’Anodo di Magnesio
del bollitore (quando prescritta).
- Verificare la conservazione ed integrità dell’im-
pianto elettrico ed in particolare:
- i fili di alimentazione elettrica devono essere
alloggiati nei passacavi;
- non devono essere presenti tracce di anneri-
mento o bruciature.
- Controllare la regolarità dell’accensione e del
funzionamento.
- Verificare la corretta taratura del bruciatore in
fase sanitaria e riscaldamento.
- Verificare il regolare funzionamento dei
dispositivi di comando e regolazione dell’ap-
parecchio ed in particolare:
- l’intervento delle sonde di regolazione im-
pianto;
- l’intervento del termostato di regolazione
sanitario.
- Verificare la tenuta del circuito gas dell’appa-
recchio e dell’impianto interno.
- Verificare l’intervento del dispositivo contro
la mancanza di gas controllo fiamma a ioniz-
zazione; controllare che il relativo tempo di
intervento sia minore di 10 secondi.
N.B.: in aggiunta alla manutenzione annuale, è
necessario effettuare il controllo dell’impianto
termico, con periodicità e modalità conformi a
quanto indicato dalla legislazione tecnica vigente.

-- 39 of 52 --

40
INSTALLATORE
UTENTE
MANUTENTORE
3.20 SMONTAGGIO DEL MANTELLO.
Per una facile manutenzione della caldaia è
possibile smontare completamente il mantello
seguendo queste semplici istruzioni:
• Griglia inferiore (Fig. 52).
1) Svitare le due viti (a).
2) Premere in ganci verso l’interno che bloccano
la griglia inferiore (b).
3) sfilare la griglia (b).
• Frontalino (Fig. 53).
4) Estrarre i tappi di copertura (c) e svitare le
viti (d).
5) Tirare verso se stessi il frontalino (e) e sgan-
ciarlo dalla sede inferiore.
• Facciata (Fig. 54).
6) Svitare le due viti (g).
7) Tirare leggermente verso se stessi la facciata
(f).
8) Sganciare la facciata (f) dai perni (h) tirandola
verso se stessi e nel contempo spingere verso
l’alto.
55 	56
57
1
a 	1
a
2
2
3
3
b
4
d
4
e
c
d
c
5
e1
6
g
6
g
f
8 	8
h
h
7
7

-- 40 of 52 --

41
INSTALLATORE
UTENTE
MANUTENTORE
• Cruscotto (Fig. 55).
9) Premere i ganci presenti sul fianco del
cruscotto (i).
10) Far basculare il cruscotto (i) verso se stessi.
• Fianchi laterali (Fig. 56).
11) Svitare le viti (k) fissaggio fianchi (j).
12) Smontare i fianchi estraendoli dalla sede
posteriore (Rif. X).
58
59
10
i
9
9
i
9
9
j
k
j
k
11
k 	X
X
X
X
Rif. X
12
12
11
11
11
k
X
X

-- 41 of 52 --

42
INSTALLATORE
UTENTE
MANUTENTORE
3.21 POTENZA TERMICA VARIABILE.
N.B.: i dati di potenza in tabella sono stati ricavati
con tubo aspirazione-scarico di lunghezza 0,5 m.
Le portate gas sono riferite al potere calorifico
inferiore alla temperatura di 15°C ed alla pres-
sione di 1013 mbar.
Victrix Tera 24 Plus.
METANO (G20) 	PROPANO (G31) 	ARIA PROP. (G230)
POTENZA
TERMICA
POTENZA
TERMICA
MODU-
LAZIONE
PORTATA GAS
BRUCIATORE
MODU-
LAZIONE
PORTATA GAS
BRUCIATORE
MODU-
LAZIONE
PORTATA GAS
BRUCIATORE
(kW) 	(kcal/h) 	(%) 	(m 3
/h) 	(%) 	(kg/h) 	(%) 	(kg/h)
28,3 	24295
SANIT.
99 	3,06 	99 	2,25 	100 	2,38
27,5 	23650 	97 	2,98 	97 	2,19 	97 	2,31
26,5 	22790 	93 	2,87 	93 	2,11 	94 	2,23
25,5 	21930 	89 	2,76 	88 	2,03 	90 	2,14
24,1 	20717 	85 	2,61 	82 	1,91 	85 	2,02
23,5 	20210 	81 	2,54 	80 	1,87 	83 	1,97
22,5 	19350 	78 	2,44 	76 	1,79 	79 	1,89
21,5 	18490 	74 	2,33 	72 	1,71 	75 	1,81
20,5 	17630
RISC.
+
SANIT.
70 	2,22 	68 	1,63 	71 	1,72
19,5 	16770 	66 	2,11 	64 	1,55 	68 	1,64
18,5 	15910 	62 	2,01 	60 	1,47 	64 	1,56
17,5 	15050 	58 	1,90 	56 	1,39 	60 	1,47
16,5 	14190 	54 	1,79 	52 	1,31 	56 	1,39
15,5 	13330 	50 	1,68 	48 	1,24 	52 	1,31
14,5 	12470 	45 	1,58 	43 	1,16 	47 	1,22
13,5 	11610 	41 	1,47 	39 	1,08 	43 	1,14
12,5 	10750 	37 	1,36 	35 	1,00 	39 	1,06
11,5 	9890 	33 	1,26 	31 	0,92 	35 	0,97
10,5 	9030 	29 	1,15 	27 	0,84 	30 	0,89
9,5 	8170 	24 	1,04 	23 	0,76 	26 	0,81
8,5 	7310 	20 	0,93 	19 	0,68 	21 	0,72
7,5 	6450 	16 	0,82 	15 	0,61 	17 	0,64
6,5 	5590 	11 	0,72 	11 	0,53 	12 	0,56
5,5 	4730 	7 	0,61 	6 	0,45 	7 	0,47
4,5 	3870 	2 	0,50 	2 	0,37 	2 	0,39
4,3 	3689 	1 	0,48 	1 	0,35 	1 	0,37
G20 	G31 	G230
Pressione di alimentazione 	mbar (mm c.a.) 	20 (204) 	37 (377) 	20 (204)
Victrix Tera 24 Plus
Diametro ugello gas 	mm 	5,00 	3,80 	5,60
Portata in massa dei fumi a potenza nominale 	kg/h 	44 	43 	49
Portata in massa dei fumi a potenza minima 	kg/h 	8 	7 	8
CO2 a Q. Nom./Min. 	% 	9,70 / 8,80 	11,40 / 10,60 	11,00 / 10,00
CO a 0% di O2 a Q. Nom./Min. 	ppm 	360 / 7 	560 / 9 	386 / 12
NOX a 0% di O2 a Q. Nom./Min. 	mg/kWh 	57 / 27 	81 / 55 	80 / 52
Temperatura fumi a potenza nominale 	°C 	70 	70 	62
Temperatura fumi a potenza minima 	°C 	64 	63 	58
3.22 PARAMETRI DELLA COMBUSTIONE.
Parametri della combustione: condizioni di
misura del rendimento utile (temperatura di
mandata / temperatura di ritorno = 80 / 60 °C),
riferimento temperatura ambiente = 15 °C.

-- 42 of 52 --

43
INSTALLATORE
UTENTE
MANUTENTORE
3.23 DATI TECNICI.
- I dati relativi alla prestazione acqua calda
sanitaria si riferiscono ad una pressione di
ingresso dinamica di 2 bar e ad una tempera-
tura di ingresso di 15°C; i valori sono rilevati
immediatamente all’uscita della caldaia con-
siderando che per ottenere i dati dichiarati è
necessaria la miscelazione con acqua fredda.
- * I rendimenti sono riferiti al potere calorifico
inferiore.
- Il valore di NOx ponderato è riferito al potere
calorifico inferiore.
Victrix Tera 24 Plus
Portata termica nominale sanitario 	kW (kcal/h) 	28,8 (24773)
Portata termica nominale riscaldamento 	kW (kcal/h) 	24,6 (21194)
Portata termica minima 	kW (kcal/h) 	4,5 (3862)
Potenza termica nominale sanitario (utile) 	kW (kcal/h) 	28,3 (24295)
Potenza termica nominale riscaldamento (utile) 	kW (kcal/h) 	24,1 (20717)
Potenza termica minima (utile) 	kW (kcal/h) 	4,3 (3689)
*Rendimento termico utile 80/60 Nom./Min. 	% 	97,8 / 95,5
*Rendimento termico utile 50/30 Nom./Min. 	% 	106,1 / 106,1
*Rendimento termico utile 40/30 Nom./Min. 	% 	108,2 / 108,3
Perdita di calore al mantello con bruciatore Off/On (80-60°C) 	% 	0,34 / 0,20
Perdita di calore al camino con bruciatore Off/On (80-60°C) 	% 	0,02 / 1,70
Pressione max. d’esercizio circuito riscaldamento 	bar 	3
Temperatura max. d’esercizio circuito riscaldamento 	°C 	90
Temperatura regolabile riscaldamento (campo max di lavoro) 	°C 	20 - 85
Vaso d’espansione impianto volume totale 	l 	5,8
Precarica vaso d’espansione 	bar 	1,0
Contenuto d’acqua del generatore 	l 	1,8
Prevalenza disponibile con portata 1000 l/h 	kPa (m c.a.) 	9,19 (0,9)
Potenza termica utile produzione acqua calda 	kW (kcal/h) 	28,3 (24295)
Temperatura regolabile acqua calda sanitaria 	°C 	30 - 60
Peso caldaia piena 	kg 	33,8
Peso caldaia vuota 	kg 	32,0
Allacciamento elettrico 	V/Hz 	230 / 50
Assorbimento nominale 	A 	0,60
Potenza elettrica installata 	W 	80
Potenza assorbita dal circolatore 	W 	41
Valore EEI 	- 	≤ 0,20 - Part. 3
Protezione impianto elettrico apparecchio 	- 	IPX5D
Temperatura max prodotti della combustione 	°C 	75
Temperatura max. surriscaldamento fumi 	°C 	120
Classe di NOX 	- 	6
NOX ponderato 	mg/kWh 	35,0
CO ponderato 	mg/kWh 	20,0
Tipo apparecchio 	C13 / C33 / C43 / C53 / C83 / C93 / B23 / B33 / B53
Categoria 	II 2HM3P

-- 43 of 52 --

44
3.24 LEGENDA TARGA DATI.
Md 	Cod. Md
Sr N° 	CHK 	Cod. PIN
Type
Qnw/Qn min. 	Qnw/Qn max. 	Pn min. 	Pn max.
PMS 	PMW 	D 	TM
NO x Class
CONDENSING
N.B.: i dati tecnici sono riportati sulla targa dati in caldaia
IT
Md 	Modello
Cod. Md 	Codice modello
Sr N° 	Matricola
CHK 	Check (controllo)
Cod. PIN 	Codice PIN
Type 	Tipologia installazione (rif. CEN TR 1749)
Qnw min. 	Portata termica minima sanitario
Q n min. 	Portata termica minima riscaldamento
Q nw max. 	Portata termica massima sanitario
Qn max. 	Portata termica massima riscaldamento
P n min. 	Potenza termica minima
Pn max. 	Potenza termica massima
PMS 	Pressione massima impianto
PMW 	Pressione massima sanitario
D 	Portata specifica
TM 	Temperatura massima lavoro
NO x Class 	Classe NOx
CONDENSING 	Caldaia a condensazione

-- 44 of 52 --

45
3.25 PARAMETRI TECNICI PER CALDAIE MISTE (IN CONFORMITÀ AL REGOLAMENTO 813/2013).
I rendimenti presenti nelle tabelle seguenti sono riferiti al potere calorifico superiore.
Modello/i: 	Victrix Tera 24 Plus
Caldaie a Condensazione: 	SI
Caldaia a bassa temperatura: 	NO
Caldaia tipo B1: 	NO
Apparecchio di cogenerazione per il riscaldamento d’ambiente: 	NO 	Dotata di sistema di riscaldamento supplementare: 	NO
Apparecchio di riscaldamento misto: 	NO
Elemento 	Simbolo 	Valore 	Unità 	Elemento 	Simbolo 	Valore 	Unità
Potenza termica Nominale 	Pn 	24 	kW Rendimento energetico stagionale del
riscaldamento d’ambiente η s 	93 	%
Per caldaie solo riscaldamento e caldaie miste: potenza termica utile 	Per caldaie solo riscaldamento e caldaie miste: rendimento utile
Alla potenza termica nominale in regime
di alta temperatura (*) P 4 	24,0 	kW Alla potenza termica nominale in regime
di alta temperatura (*) η 4 	88,1 	%
Al 30% della potenza termica nominale a
un regime di bassa temperatura (**) P 1 	8,0 	kW Al 30% della potenza termica nominale a
un regime di bassa temperatura (**) η 1 	97,6 	%
Consumo ausiliario di elettricità 	Altri elementi
A pieno carico 	el max 	0,010 	kW 	Dispersione termica in standby 	Pstby 	0,057 	kW
A carico parziale 	el min 	0,005 	kW Consumo energetico bruciatore accen-
sione Pign 	0,000 	kW
In modo standby 	PSB 	0,002 	kW 	Emissioni di ossidi di azoto 	NOX 	35 mg /
kWh
Per apparecchi riscaldamento misto
Profilo di carico dichiarato Rendimento di produzione dell’acqua
calda sanitaria ηWH 	%
Consumo quotidiano di energia elettrica 	Q elec 	kWh 	Consumo quotidiano di gas 	Q fuel 	kWh
Recapiti 	IMMERGAS S.p.A. VIA CISA LIGURE, 95 - 42041 BRESCELLO (RE) ITALY
(*) Regime di alta temperatura significa 60°C di ritorno e 80°C in mandata.
(**) Regime di bassa temperatura per Caldaie a condensazione significa 30°C , per caldaie a bassa temperatura 37°C e per gli altri apparecchi 50°C di
temperatura di ritorno.

-- 45 of 52 --

46
A ++
A +
A
B
C
D
E
F
G
A++
3102/118	5102
3.26 SCHEDA DI PRODOTTO (IN CONFORMITÀ AL REGOLAMENTO 811/2013).
24 kW
VICTRIX TERA 24 PLUS
A
52 dB
Victrix Tera 24 Plus
Parametro 	valore
Consumo annuale di energia per la fun-
zione riscaldamento (QHE
) 1,5 GJ
Consumo annuale di energia elettrica per
la funzione acqua calda sanitaria (AEC) -
Consumo annuale di combustibile per la
funzione acqua calda sanitaria (AFC) -
Rendimento stagionale di riscaldamento
ambiente (η s ) 93 %
Rendimento di produzione dell’acqua
calda sanitaria ( η wh
) -
Per una corretta installazione dell’apparecchio
fare riferimento al capitolo 1 del presente libretto
(rivolto all’installatore) e alla normativa di instal-
lazione vigente. Per una corretta manutenzione
fare riferimento al capitolo 3 del presente libretto
(rivolto al manutentore) ed attenersi alle perio-
dicità e modalità indicate.

-- 46 of 52 --

47
3.27 PARAMETRI PER LA
COMPILAZIONE DELLA SCHEDA
D’INSIEME.
Nel caso in cui, a partire dalla caldaia Victrix Tera
24 Plus si voglia realizzare un insieme, utilizzare
le schede di insieme riportate in Fig. 62 e 65
Per la corretta compilazione, inserire negli ap-
positi spazi (come riportato nel facsimile scheda
d’insieme Fig. 60 e 63) i valori di cui alle tabelle
Fig. 61 e 64.
Efficienza energetica stagionale di riscaldamento d’ambiente della caldaia
1
%
Controllo della temperatura
Dalla scheda di controllo
della temperatura
Caldaia supplementare
Dalla scheda della caldaia
Pompa di calore supplementare
Dalla scheda della pompa di
calore
Contributo solare E pompa di calore supplementare
Selezionare il valore
più basso
Caldaia e pompa di calore supplementare installata con emettitori di calore a bassa temperatura
a 35 °C?
Dalla scheda della pompa
di calore
L’efficienza energetica dell’insieme di prodotti indicata nella presente scheda può non corrispondere
all’efficienza energetica effettiva a installazione avvenuta poiché tale efficienza è influenzata da
ulteriori fattori, quali la dispersione di calore nel sistema di distribuzione e la dimensione dei prodotti
rispetto alle dimensioni e alle caratteristiche dell’edificio.
Efficienza energetica stagionale di riscaldamento d’ambiente dell’insieme
Classe di efficienza energetica stagionale di riscaldamento d’ambiente dell’insieme
Contributo solare
Dalla scheda del dispositivo solare
Classe I = 1 %, Classe II = 2 %,
Classe III = 1,5 %, Classe IV = 2 %,
Classe V = 3 %, Classe VI = 4 %,
Classe VII = 3,5 %, Classe VIII = 5 %
2
%	+
3
%	±
Efficienza energetica stagionale di riscaldamento
d’ambiente (in %)
( 	- 	‘I’ 	) x 	0,1 	=
( 	- 	‘I’ ) x 	‘II’ 	=
0,5 x 	O 	0,5 x 	=
+ 	( 50 	x 	‘II’ 	) 	=
4
5
6
7
4 	5
%
%
%
%
+
+
-
Dimensioni del
collettore (in m2
)
Volume del
serbatoio (in m3
)
Efficienza del
collettore (in %)
Classificazione del
serbatoio
A* = 0,95, A = 0,91,
B = 0,86, C = 0,83,
D-G = 0,81
( ‘III’ x 	+ ‘IV’ x 	) x (0,9 x ( 	/ 100) x 	=
Efficienza energetica stagionale di riscaldamento
d’ambiente (in %)
G 	F 	E 	D 	C 	B 	A 	A+++
	A++
	A+
< 30 % ≥ 30 % ≥ 34 % ≥ 36 % ≥ 75 % ≥ 82 % ≥ 90 % ≥ 98 % ≥ 125 %≥ 150 %
%
7
‘I’
Facsimile per compilazione scheda d’insieme sistemi riscaldamento ambiente.
I rimanenti valori devono essere desunti dalle
schede tecniche dei prodotti utilizzati per com-
porre l’insieme (es.: dispositivi solari, pompe di
calore ad integrazione, controlli di temperatura).
Utilizzare la scheda Fig. 62 per “insiemi” relativi
alla funzione riscaldamento (es.: caldaia + con-
trollo di temperatura).
Utilizzare la scheda Fig. 65 per “insiemi” rela-
tivi alla funzione sanitaria (es.: caldaia + solare
termico).
60

-- 47 of 52 --

48

Parametro 	Victrix Tera 24 Plus
‘I’ 	93
‘II’ 	*
‘III’ 	1,11
‘IV’ 	0,44
Parametri per compilazione scheda di insieme.
* da determinare mediante la tabella 5 del Regolamento 811/2013 in caso di “insieme” comprendente
una pompa di calore ad integrazione della caldaia. In questo caso la caldaia deve essere considerata
come apparecchio principale dell’insieme.
Efficienza energetica stagionale di riscaldamento d’ambiente della caldaia
1
%
Controllo della temperatura
Dalla scheda di controllo
della temperatura
Caldaia supplementare
Dalla scheda della caldaia
Pompa di calore supplementare
Dalla scheda della pompa di
calore
Contributo solare E pompa di calore supplementare
Selezionare il valore
più basso
Caldaia e pompa di calore supplementare installata con emettitori di calore a bassa temperatura
a 35 °C?
Dalla scheda della pompa
di calore
L’efficienza energetica dell’insieme di prodotti indicata nella presente scheda può non corrispondere
all’efficienza energetica effettiva a installazione avvenuta poiché tale efficienza è influenzata da
ulteriori fattori, quali la dispersione di calore nel sistema di distribuzione e la dimensione dei prodotti
rispetto alle dimensioni e alle caratteristiche dell’edificio.
Efficienza energetica stagionale di riscaldamento d’ambiente dell’insieme
Classe di efficienza energetica stagionale di riscaldamento d’ambiente dell’insieme
Contributo solare
Dalla scheda del dispositivo solare
Classe I = 1 %, Classe II = 2 %,
Classe III = 1,5 %, Classe IV = 2 %,
Classe V = 3 %, Classe VI = 4 %,
Classe VII = 3,5 %, Classe VIII = 5 %
2
%	+
3
%	±
Efficienza energetica stagionale di riscaldamento
d’ambiente (in %)
( 	- ______ ) x 	0,1 	=
( 	- _____ ) x _______ =
0,5 x 	O 	0,5 x 	=
4
5
6
7
4 	5
%
%
%
%
+
+
-
Dimensioni del
collettore (in m2
)
Volume del
serbatoio (in m3
)
Efficienza del
collettore (in %)
Classificazione del
serbatoio
A* = 0,95, A = 0,91,
B = 0,86, C = 0,83,
D-G = 0,81
( ____ x 	+ ____ x 	) x (0,9 x ( 	/ 100) x 	=
Efficienza energetica stagionale di riscaldamento
d’ambiente (in %)
G 	F 	E 	D 	C 	B 	A 	A+++
	A++
	A+
< 30 % ≥ 30 % ≥ 34 % ≥ 36 % ≥ 75 % ≥ 82 % ≥ 90 % ≥ 98 % ≥ 125 %≥ 150 %
%
7
+ 	( 50 	x ______ ) 	=
____
Scheda d’insieme sistemi riscaldamento ambiente.
61
62

-- 48 of 52 --

49
Efficienza energetica di riscaldamento dell’acqua della caldaia mista
Efficienza energetica di riscaldamento dell’acqua dell’insieme in condizioni
climatiche medie
Classe di efficienza energetica di riscaldamento dell’acqua dell’insieme in condizioni
climatiche medie
Efficienza energetica di riscaldamento dell’acqua in condizioni climatiche più fredde e più
calde
Più freddo: 	- 0,2 x 	=
Più caldo: 	+ 0,4 x 	=
Profilo di carico dichiarato:
Contributo solare
Dalla scheda del dispositivo solare
1
%‘I’
2
%	+	( 1,1 	x 	‘I’ 	- 	10 % ) 	x 	‘II’ 	- 	‘III’ 	- 	‘I’ 	=
Elettricità ausiliaria
3
%
G 	F 	E 	D 	C 	B 	A 	A+++
	A++
	A+
< 27 %
< 27 %
< 27 %
< 28 %
≥ 27 %
≥ 27 %
≥ 27 %
≥ 28 %
≥ 30 %
≥ 30 %
≥ 30 %
≥ 32 %
≥ 33 %
≥ 34 %
≥ 35 %
≥ 36 %
≥ 36 %
≥ 37 %
≥ 38 %
≥ 40 %
≥ 39 %
≥ 50 %
≥ 55 %
≥ 60 %
≥ 65 %
≥ 75 %
≥ 80 %
≥ 85 %
≥ 100 %
≥ 115 %
≥ 123 %
≥ 131 %
≥ 130 %
≥ 150 %
≥ 160 %
≥ 170 %
≥ 163 %
≥ 188 %
≥ 200 %
≥ 213 %
M
L
XL
XXL
3 	2
3 	2
%
%
L’efficienza energetica dell’insieme di prodotti indicata nella presente scheda può non corrispondere
all’efficienza energetica effettiva a installazione avvenuta poiché tale efficienza è influenzata da
ulteriori fattori, quali la dispersione di calore nel sistema di distribuzione e la dimensione dei prodotti
rispetto alle dimensioni e alle caratteristiche dell’edificio.
Facsimile per compilazione scheda d’insieme sistemi produzione acqua calda sanitaria.
63

-- 49 of 52 --

50
Efficienza energetica di riscaldamento dell’acqua della caldaia mista
Efficienza energetica di riscaldamento dell’acqua dell’insieme in condizioni
climatiche medie
Classe di efficienza energetica di riscaldamento dell’acqua dell’insieme in condizioni
climatiche medie
Efficienza energetica di riscaldamento dell’acqua in condizioni climatiche più fredde e più
calde
Più freddo: 	- 0,2 x 	=
Più caldo: 	+ 0,4 x 	=
Profilo di carico dichiarato:
Contributo solare
Dalla scheda del dispositivo solare
1
%	_____
2
%	+	( 1,1 	x _____ - 	10 % ) 	x _____ - 	____ 	- ______ =
Elettricità ausiliaria
3
%
G 	F 	E 	D 	C 	B 	A 	A+++
	A++
	A+
< 27 %
< 27 %
< 27 %
< 28 %
≥ 27 %
≥ 27 %
≥ 27 %
≥ 28 %
≥ 30 %
≥ 30 %
≥ 30 %
≥ 32 %
≥ 33 %
≥ 34 %
≥ 35 %
≥ 36 %
≥ 36 %
≥ 37 %
≥ 38 %
≥ 40 %
≥ 39 %
≥ 50 %
≥ 55 %
≥ 60 %
≥ 65 %
≥ 75 %
≥ 80 %
≥ 85 %
≥ 100 %
≥ 115 %
≥ 123 %
≥ 131 %
≥ 130 %
≥ 150 %
≥ 160 %
≥ 170 %
≥ 163 %
≥ 188 %
≥ 200 %
≥ 213 %
M
L
XL
XXL
3 	2
3 	2
%
%
L’efficienza energetica dell’insieme di prodotti indicata nella presente scheda può non corrispondere
all’efficienza energetica effettiva a installazione avvenuta poiché tale efficienza è influenzata da
ulteriori fattori, quali la dispersione di calore nel sistema di distribuzione e la dimensione dei prodotti
rispetto alle dimensioni e alle caratteristiche dell’edificio.

Parametro 	Victrix Tera 24 Plus
‘I’ 	--
‘II’ 	*
‘III’ 	*
Parametri per compilazione scheda di insieme pacchetti sanitari.
* da determinare secondo il Regolamento 811/2013 e i metodi di calcolo transitori di cui
alla Comunicazione della Commissione Europea n. 207/2014.
Scheda d’insieme sistemi produzione acqua calda sanitaria.
64
65

-- 50 of 52 --

51

-- 51 of 52 --

Il libretto istruzioni è realizzato in carta ecologica.
 
Cod. 1.041718 - rev. ST.003585/000 - 04/18
Nel corso della vita utile dei prodotti, le prestazioni sono
influenzate da fattori esterni, come ad es. la durezza dell'acqua
sanitaria, gli agenti atmosferici, le incrostazioni nell'impianto
e così via. I dati dichiarati si riferiscono ai prodotti nuovi e
correttamente installati ed utilizzati, nel rispetto delle norme
vigenti.
N.B.: si raccomanda di fare eseguire una corretta
manutenzione periodica.
immergas.com
Per richiedere ulteriori approfondimenti specifici, i Professionisti
del settore possono anche avvalersi dell’indirizzo e-mail:
consulenza@immergas.com
Immergas S.p.A.
42041 Brescello (RE) - Italy
Tel. 0522.689011
Fax 0522.680617
Azienda certificata ISO 9001
Immergas TOOLBOX
L’App studiata da Immergas per i professionisti
Seguici su Immergas Italia
Disponibile su 	Disponibile su 	Disponibile su

-- 52 of 52 --

