VICTRIX TERA
24 PLUS
Caldaie pensili abbinabili ad unità
bollitore separata
a condensazione
a camera stagna (tipo C)
e tiraggio forzato
oppure
a camera aperta (tipo B)
e tiraggio forzato
IT	Istruzioni e avvertenze
Installatore
Utente
Manutentore

-- 1 of 52 --

CONDIZIONI INERENTI LA GARANZIA CONVENZIONALE IMMERGAS
La Garanzia Convenzionale Immergas rispetta tutti i termini della Garanzia Legale e si riferisce alla “conformità al contratto” in merito alle caldaie Immergas;
in aggiunta, la Garanzia Convenzionale Immergas offre i seguenti ulteriori vantaggi:
- verifica iniziale gratuita ad opera di un Centro Assistenza Tecnica Autorizzato Immergas;
- decorrenza dalla data di verifica iniziale.
La Garanzia Convenzionale Immergas sarà ritenuta valida solo in presenza dell’adempimento di tutte le obbligazioni ed il rispetto di tutti requisiti necessari
ai fini della validità della Garanzia Legale fornita, quest’ultima, da parte del venditore. La Garanzia Convenzionale Immergas, anche dopo la eventuale com-
pilazione del modulo cartaceo da parte di un Centro Assistenza Tecnica Autorizzato Immergas, potrà essere annullata o considerata decaduta qualora non
siano stati rispettati (ad insindacabile giudizio di Immergas S.p.A.) i requisiti e/o le condizioni di validità previste dalla Garanzia Legale.
1) OGGETTO DELLA GARANZIA CONVENZIONALE
La presente garanzia convenzionale Immergas viene offerta da Immergas S.p.A., con sede a Brescello (RE) Via Cisa Ligure 95, sulle caldaie Immergas come
specificato nel seguente paragrafo “Campo di applicazione”.
La citata garanzia viene offerta tramite i Centri Assistenza Tecnica Autorizzati Immergas nel territorio della Repubblica Italiana, Repubblica di San Marino
e Città del Vaticano.
2) CAMPO DI APPLICAZIONE
Immergas offre la presente Garanzia Convenzionale su tutti i componenti facenti parte delle caldaie Immergas per la durata di 2 anni. La garanzia con-
venzionale Immergas prevede la sostituzione o la riparazione gratuita di ogni parte che presentasse difetti di fabbricazione o conformità al contratto. La
verifica iniziale non prevede interventi sugli impianti (idraulico, elettrico, etc.) quali ultimazioni di collegamenti e qualsiasi modifica. La Garanzia
Convenzionale Immergas della durata di 2 anni resterà in vigore fino a quando siano state rispettate tutte le condizioni previste dalla garanzia stessa.
3) DECORRENZA
La Garanzia Convenzionale Immergas decorre dalla data di verifica iniziale di cui al successivo punto “ATTIVAZIONE”.
4) ATTIVAZIONE
L’utente che intende avvalersi della Garanzia Convenzionale Immergas deve, per prima cosa, essere in possesso della necessaria documentazione a corredo
del suo impianto (dichiarazione di conformità od altro documento equivalente, progetto - ove richiesto - ecc). Successivamente il Cliente dovrà contattare
un Centro Assistenza Tecnica Autorizzato Immergas che (entro un congruo termine) provvederà ad effettuare la verifica iniziale gratuita e l’avvio della
Garanzia Convenzionale Immergas, mediante la corretta compilazione del modulo di garanzia. La richiesta di verifica deve essere effettuata entro 10 giorni
della messa in servizio (eseguita dall’installatore) e comunque entro un mese dalla messa in funzione dell’impianto; in aggiunta la richiesta deve essere
compiuta entro 8 anni dalla data di messa in commercio dei prodotti ed entro l’eventuale data ultima di messa in servizio prevista dalla legislazione vigente.
5) MODALITÀ DI PRESTAZIONE
L’esibizione al Centro Assistenza Tecnica Autorizzato Immergas della “copia Cliente” del modulo di garanzia debitamente compilato consente all’Utente di
usufruire delle prestazioni gratuite previste dalla Garanzia Convenzionale. Il Centro Assistenza Tecnica Autorizzato Immergas interviene dopo un congruo
tempo dalla chiamata dell’Utente, in funzione anche del livello oggettivo di criticità e dell’anteriorità della chiamata; la denuncia del vizio deve avvenire
entro e non oltre 10 giorni dalla scoperta. Trascorsi i termini di garanzia, l’assistenza tecnica viene eseguita addebitando al Cliente il costo dei ricambi,
della manodopera ed il diritto fisso di chiamata. Il materiale sostituito in garanzia è di esclusiva proprietà della Immergas S.p.A. e deve essere reso senza
ulteriori danni (pena la decadenza della garanzia), munito degli appositi tagliandi debitamente compilati ad opera del Centro Assistenza Tecnica Autorizzato
Immergas.
6) ESCLUSIONI
La manutenzione ordinaria periodica non rientra nei termini di gratuità della Garanzia Convenzionale Immergas.
La Garanzia Convenzionale non comprende danni e difetti delle caldaie Immergas derivanti da:
• trasporto di terzi non rientranti nella responsabilità del produttore o della sua rete commerciale;
• mancato rispetto delle istruzioni o delle avvertenze riportate sul presente libretto istruzioni ed avvertenze;
• negligente conservazione del prodotto;
• mancata manutenzione, manomissione o interventi effettuati da personale non facente parte della rete dei Centri Assistenza Tecnica Autorizzati Immergas;
• allacciamenti ad impianti elettrici, idrici, gas o camini non conformi alle norme vigenti; nonché inadeguato fissaggio delle strutture di supporto dei
componenti;
• utilizzo di componenti, fumisteria o di fluidi termovettori non idonei alla tipologia delle caldaie installate o non originali Immergas; nonché assenza
di fluidi termovettori o di acqua di alimentazione, mancato rispetto dei valori di pressione idraulica (statica e dinamica) indicata sulla documentazione
tecnica fornita a corredo;
• agenti atmosferici diversi da quelli previsti nel presente libretto di istruzioni ed avvertenze; nonché calamità atmosferiche o telluriche; incendi, furti, atti
vandalici;
• installazione in ambiente (esterno o interno) non idoneo;
• permanenza in cantiere, in ambiente non riparato o senza svuotamento dell’impianto, nonché prematura installazione;
• formazione di calcare o altre incrostazioni causate da impurezza delle acque di alimentazi
[...document excerpt...]
rno del telaio da
incasso con aspirazione diretta. .............15
1.15 Installazione kit orizzontali concentrici. 16
1.16 Installazione kit verticali concentrici. ....17
1.17 Installazione kit separatore. .....................18
1.18 Installazione kit adattatore C9. ..............19
1.19 Intubamento di camini o asole
tecniche. ....................................................20
1.20 Configurazione tipo B a camera aperta
e tiraggio forzato per interno. .................20
1.21 Scarico dei fumi in canna fumaria/
camino. .......................................................20
1.22 Canne fumarie, camini, comignoli e
terminali.....................................................21
1.23 Trattamento acqua riempimento
impianto. ....................................................21
1.24 Riempimento dell’impianto. ....................21
1.25 Riempimento del sifone raccogli
condensa. ...................................................21
1.26 Messa in servizio dell’impianto gas. .......21
1.27 Messa in servizio della caldaia
(Accensione)..............................................22
1.28 Pompa di circolazione. .............................22
1.29 Bollitore acqua calda sanitaria. ...............23
1.30 Prevalenza disponibile per il
collegamento idraulico tra
caldaia e unità bollitore. ...........................23
1.31 Kit disponibili a richiesta. ........................23
1.32 Componenti caldaia. ................................24
1.33 Componenti principali unità bollitore...25
2 	Istruzioni di uso e manutenzione ...........26
2.1 Attivazione gratuita della
Garanzia Convenzionale. .........................26
2.2 Pulizia e manutenzione. ...........................26
2.3 Avvertenze generali. .................................26
2.4 Pannello comandi. ....................................26
2.5 Utilizzo della caldaia. ...............................27
2.6 Segnalazioni guasti ed anomalie. ............28
2.7 Menù informazioni...................................30
2.8 Spegnimento della caldaia. ......................30
2.9 Ripristino pressione impianto
riscaldamento. ...........................................30
2.10 Svuotamento dell’impianto. .....................30
2.11 Protezione antigelo. .................................30
2.12 Pulizia del rivestimento............................30
2.13 Disattivazione definitiva. .........................30
2.14 Inutilizzo dell’impianto gas per
periodi di tempo maggiori di 12 mesi....30
3 	Messa in servizio della caldaia
(Verifica iniziale).......................................31
3.1 Schema Idraulico caldaia. ........................32
3.2 Schema Idraulico unità bollitore. ...........32
3.3 Schema elettrico. .......................................33
3.4 Eventuali inconvenienti e loro cause. .....34
3.5 Conversione della caldaia in caso di
cambio del gas. ..........................................34
3.6 Taratura numero giri ventilatore. ...........34
3.7 Regolazione del rapporto aria-gas. .........34
3.8 Controlli da effettuare dopo le
conversioni del gas....................................34
3.9 Programmazione scheda elettronica ......35
3.10 Funzioni speciali protette da
password. ...................................................38
3.11 Funzione scalda massetto. .......................38
3.12 Funzione sfiato automatico (dI)..............38
3.13 Funzione fumisteria (Fu). ........................38
3.14 Funzione manutenzione (MA). ..............38
3.15 Funzione “Spazza Camino”. .....................39
3.16 Funzione antiblocco pompa. ...................39
3.17 Funzione antiblocco tre vie. ....................39
3.18 Funzione antigelo termosifoni. ...............39
3.19 Controllo e manutenzione annuale
dell’apparecchio. ........................................39
3.20 Smontaggio del mantello. ........................40
3.21 Potenza termica variabile.........................42
3.22 Parametri della combustione. .................42
3.23 Dati tecnici.................................................43
3.24 Legenda targa Dati....................................44
3.25 Parametri tecnici per caldaie miste (in
conformità al Regolamento 813/2013). .45
3.26 Scheda di prodotto (in conformità al
Regolamento 811/2013). ..........................46
3.27 Parametri per la compilazione della
scheda d’insieme. ......................................47

-- 4 of 52 --

5
INSTALLATORE
UTENTE
MANUTENTORE
SI 	NO
1 INSTALLAZIONE
CALDAIA
1.1 AVVERTENZE DI INSTALLAZIONE.
La caldaia Victrix Tera Plus è stata progettata
unicamente per installazioni a parete, per il ri-
scaldamento e per la produzione di acqua calda
sanitaria in usi domestici e similari
Il luogo di installazione dell’apparecchio e dei
relativi accessori Immergas deve possedere
idonee caratteristiche (tecniche e strutturali) tali
da consentire (sempre in condizioni di sicurezza,
efficacia ed agevolezza):
- l’installazione (secondo i dettami della legisla-
zione tecnica e della normativa tecnica);
- le operazioni di manutenzione (comprensive
di quelle programmate, periodiche, ordinarie,
straordinarie);
- la rimozione (fino all’esterno in luogo preposto
al carico ed al trasporto degli apparecchi e dei
componenti) nonché l’eventuale sostituzione
degli stessi con apparecchi e/o componenti
equipollenti.
La parete deve essere liscia, priva cioè di spor-
genze o di rientranze tali da consentire l’accesso
dalla parte posteriore. Non sono state assoluta-
mente progettate per installazioni su basamenti
o pavimenti (Fig. 1).
Variando il tipo di installazione varia anche la
classificazione della caldaia e precisamente:
- Caldaia di tipo B23 o B53 se installata utilizzan-
do l’apposito terminale per l’aspirazione dell’a-
ria direttamente dal luogo in cui è installata la
caldaia.
- Caldaia di tipo C se installata utilizzando
tubi concentrici o altri tipi di condotti previsti
per caldaie a camera stagna per l’aspirazione
dell’aria e l’espulsione dei fumi.
N.B.: la classificazione dell’apparecchio è in-
dicata nelle raffigurazioni delle varie soluzioni
installative riportate nelle pagine seguenti.
Solo una impresa professionalmente abilitata
è autorizzata ad installare apparecchi a gas
Immergas.
L’installazione deve essere fatta secondo le pre-
scrizioni delle norme UNI e CEI, della legisla-
zione vigente e nell’osservanza della normativa
tecnica locale, secondo le indicazioni della buona
tecnica.
In particolare devono essere rispettate le norme
UNI 7129 e 7131 e le norme CEI 64-8 e 64-9.
Attenzione: secondo la UNI 7129, non è con-
sentito installare caldaie rimosse e dismesse da
altri impianti. Il fabbricante non risponde per
eventuali danni cagionati da caldaie rimosse da
altri impianti né per eventuali non conformità
di tali apparecchi.
L’installazione della caldaia Victrix Tera Plus
in caso di alimentazione a GPL o ad aria pro-
panata deve ottemperare alle regole per i gas
aventi densità maggiore dell’aria (si ricorda,
a titolo esemplificativo e non esaustivo, che è
vietata l’installazione di impianti alimentati con
i sopraindicati gas in locali aventi il pavimento
ad una quota inferiore a quella esterna media
di campagna).
Prima di installare l’apparecchio è opportuno ve-
rificare che lo stesso sia giunto integro; se ciò non
fosse certo, occorre rivolgersi immediatamente
al fornitore. Gli elementi dell’imballaggio (graffe,
chiodi, sacchetti di plastica, polistirolo espanso,
ecc..) non devono essere lasciati alla portata dei
bambini in quanto fonti di pericolo. Nel caso
in cui l’apparecchio venga racchiuso dentro o
fra mobili deve esserci lo spazio sufficiente per
le normali manutenzioni; si consiglia quindi
di lasciare almeno 3 cm fra il mantello della
caldaia e le pareti verticali del mobile. Sopra e
sotto la caldaia va lasciato spazio per consentire
interventi sugli allacciamenti idraulici e sulla
fumisteria. Nessun oggetto infiammabile deve
trovarsi nelle vicinanze dell’apparecchio (carta,
stracci, plastica, polistirolo, ecc.).
Non posizionare elettrodomestici sotto la cal-
daia perché potrebbero subire danni in caso di
intervento della valvola di sicurezza, del sifone
di scarico ostruito, oppure in caso di perdite dai
raccordi idraulici; in caso contrario il costruttore
non potrà essere ritenuto responsabile per gli
eventuali danni causati agli elettrodomestici.
È consigliabile, inoltre, per i motivi sopra elen-
cati, non posizionare arredi, mobili, etc., sotto
la caldaia.
In caso di anomalia, guasto od imperfetto funzio-
namento, l’apparecchio deve essere disattivato ed
occorre chiamare una impresa abilitata (ad esem-
pio il Centro Assistenza Tecnica Immergas, che
dispone di preparazione tecnica specifica e dei
ricambi originali). Astenersi quindi da qualsiasi
intervento o tentativo di riparazione.
Il mancato rispetto di quanto sopra determina
responsabilità personali e l’inefficacia della
garanzia.
• Norme di installazione:
- questa caldaia può essere installata all’esterno
in luogo parzialmente protetto. Per luogo
parzialmente protetto s’intende quello in cui
la caldaia non è esposta all’azione diretta ed
alla penetrazione delle precipitazioni atmo-
sferiche (pioggia, neve, grandine, ecc..).
-È vietata l’installazione all’interno di locali con
pericolo incendio (per esempio: autorimesse,
box), locali potenzialmente pericolosi, di
apparecchi di utilizzazione a gas, condotti di
scarico fumi e condotti di aspirazione dell’aria
comburente.
- È vietata l’installazione sulla proiezione ver-
ticale di piani di cottura.
- È vietata l’installazione nei seguenti locali /
ambienti costituenti parti comuni dell’edificio
condominiale, scale interne o altri elementi
costituenti vie di fuga (es.: pianerottoli, an-
droni).
- È inoltre vietata l’installazione nei locali/
ambienti costituenti le parti comuni dell’edi-
ficio condominiale quali per esempio scale,
cantine, androni, solaio, sottotetto, vie di
fuga, ecc. se non collocati all’interno di vani
tecnici di pertinenza di ogni singola unità
immobiliare e accessibili solo all’utilizzatore
(per le caratteristiche dei vani tecnici si veda
la UNI 7129).
1
Attenzione: l’installazione del kit telaio ad
incasso all’interno della parete, deve garantire
un sostegno stabile ed efficace alla caldaia. Il kit
telaio ad incasso assicura un adeguato sostegno
solo se inserito correttamente (secondo le regole
della buona tecnica) seguendo le istruzioni
riportate sul proprio foglio istruzioni. Il telaio
ad incasso per caldaia non è una struttura por-
tante e non può sostituire il muro asportato, è
quindi necessario verificarne il posizionamento
all’interno della parete. Per motivi di sicurezza
contro eventuali dispersioni è necessario into-
nacare il vano di alloggiamento della caldaia
nella parete in muratura.
Attenzione: l’installazione della caldaia sulla
parete, deve garantire un sostegno stabile ed
efficace al generatore stesso.
I tasselli (forniti di serie) a corredo della caldaia
vanno utilizzati esclusivamente per fissare la
medesima alla parete; possono assicurare un
adeguato sostegno solo se inseriti correttamente
(secondo le regole della buona tecnica) in pareti
costruite con mattoni pieni o semipieni. In caso
di pareti realizzate con mattoni o blocchi forati,
tramezzi di limitata staticità, o comunque di
murature diverse da quelle indicate, è necessario
procedere ad una verifica statica preliminare del
sistema di supporto.
Queste caldaie servono a riscaldare acqua ad una
temperatura inferiore a quella di ebollizione a
pressione atmosferica.
Devono essere allacciate ad un impianto ter-
mico e ad una rete di distribuzione di acqua
sanitaria adeguata alle loro prestazioni ed alla
loro potenza.
Attenzione: l’unità bollitore deve essere installata
in un ambiente nel quale la temperatura non può
scendere al di sotto di 0°C.
Trattamento termico di “anti legionella” del bol-
litore ad accumulo Immergas (attivabile tramite
apposita funzione presente sui sistemi di termo-
regolazione predisposti): durante questa fase la
temperatura dell’acqua all’interno dell’accumulo
supera i 60 °C con relativo pericolo di scottature.
Tenere sotto controllo tale trattamento dell’acqua
sanitaria (ed informare gli utilizzatori) per evitare
danni non prevedibili a priori nei confronti di
persone, animali, cose. Eventualmente deve es-
sere installata una valvola termostatica all’uscita
dell’acqua calda sanitaria per evitare scottature.

-- 5 of 52 --

6
INSTALLATORE
UTENTE
MANUTENTORE
2
1.2 DIMENSIONI PRINCIPALI.
Altezza
(mm)
Larghezza
(mm)
Profondità
(mm)
748 	440 	256
Legenda:
SC - Scarico condensa (diametro interno minimo Ø 13 mm)
V - Allacciamento elettrico
G - Alimentazione gas
RR - Riempimento impianto
AC - Uscita acqua calda sanitaria
AF - Entrata acqua sanitaria
RU - Ritorno unità bollitore
MU - Mandata unità bollitore
R - Ritorno impianto
M - Mandata impianto
RP - Ritorno a pannelli solari (Optional)
MP - Mandata da pannelli solari (Optional)
RC - Ricircolo sanitario (Optional)
ATTACCHI
IMPIANTO 	GAS 	ACQUA SANITARIA
MU-RU 	M-R 	MP-RP 	G 	AF-RR 	AC 	RC
3/4” 	3/4” 	3/4” 	3/4” 	1/2” 	1/2” 	1/2”
Unità bollitore Inox 200 Litri
Unità bollitore Inox 120 Litri
Unità bollitore Inox 80 Litri

-- 6 of 52 --

7
INSTALLATORE
UTENTE
MANUTENTORE
3
5
4
1.3 INSTALLAZIONE ALL’INTERNO DEL
TELAIO DA INCASSO (OPTIONAL).
La caldaia è predisposta per l’installazione all’in-
terno del telaio da incasso Immergas (fornito
come optional). Anche il necessario per questo
tipo di installazione (staffe e squadrette) deve
essere acquistato a parte come kit optional.
Per l’installazione procedere nel seguente modo:
- Installare la staffa (2) all’interno del telaio da
incasso fissandola con le viti (3) negli appositi
fori predisposti (Fig. 3).
- Appendere la caldaia (4) alla staffa (2) (Fig. 4).
- Fermare la caldaia (4) montando le squadrette
(5) e fissandole con le relative viti (6) (Fig. 5).
Le squadrette (5) che servono a centrare la
caldaia sul telaio e mantenerla ferma sono a
battuta contro il telaio (1) pertanto non neces-
sitano di fissaggi sul telaio stesso.
1
4
2
2
1
4
5
6
5
6
1	2
3
3

-- 7 of 52 --

8
INSTALLATORE
UTENTE
MANUTENTORE
1.4 PROTEZIONE ANTIGELO.
Temperatura minima -5°C. La caldaia è dotata
di serie di una funzione antigelo che provvede
a mettere in funzione la pompa e bruciatore
quando la temperatura dell’ac
[...document excerpt...]
-
genze circolari verso il basso a contatto con la
flangia di caldaia e serrare con le viti a testa esa-
gonale e punta piatta presenti nel kit. Togliere la
flangia piatta presente nel foro laterale rispetto
a quello centrale (a seconda delle esigenze) e
sostituirla con la flangia (3) interponendo la
guarnizione (2) già presente in caldaia e serrare
con le viti autofilettanti con punta in dotazione.
Innestare le curve (5) con lato maschio (liscio)
nel lato femmina delle flange (3 e 4). Innestare
il terminale di aspirazione (6) con lato maschio
(liscio), nel lato femmina della curva (5) sino
a portarlo in battuta, accertandosi di avere
già inserito i relativi rosoni interni ed esterni.
Innestare il tubo di scarico (9) con lato maschio
(liscio), nel lato femmina della curva (5) sino
a portarlo in battuta, accertandosi di avere già
inserito il relativo rosone interno, in questo
modo si otterrà la tenuta e la giunzione degli
elementi che compongono il kit.
• Ingombri di installazione (Fig. 27). Sono
riportate le misure di ingombro minime di
installazione del kit terminale separatore Ø
80/80 in alcune condizioni limite.
• Prolunghe per kit separatore Ø 80/80. La
massima lunghezza rettilinea (senza curve) in
verticale, utilizzabile per i tubi di aspirazione e
scarico Ø 80 è di 41 metri indipendentemente
siano essi utilizzati in aspirazione o in scarico.
La massima lunghezza rettilinea (con curva in
aspirazione e in scarico) in orizzontale utiliz-
zabile per i tubi di aspirazione e scarico Ø 80
è di 36 metri indipendentemente siano essi
utilizzati in aspirazione o in scarico. Si precisa
che la tipologia d’installazione C43 deve essere
effettuata con una canna fumaria a tiraggio
naturale.
N.B.: per favorire lo smaltimento dell’eventuale
condensa che si forma nel condotto di scarico
occorre inclinare i tubi in direzione della caldaia
con una pendenza minima di 1,5% (Fig. 28).
C53
* - C83	
26 	27
28
* per completare la configurazione C53 prevedere anche un terminale di scarico a
tetto. Non è ammessa la configurazione su pareti opposte all'edificio.

-- 18 of 52 --

19
INSTALLATORE
UTENTE
MANUTENTORE
1 2
3
3
3
4 5 6 7
6 	8 	9
A
10
11
12
12
Composizione kit:
Rif. 	Qtà 	Descrizione
1 	1 	Adattatore portello Ø 100 o Ø 125
2 	1 	Guarnizione portello in neoprene
3 	4 	Viti 4.2 x 9 AF
4 	1 	Vite TE M6 x 20
5 	1 	Rondella piana in nylon M6
6 	2 	Tappo in lamiera chiusura foro
portello
7 	1 	Guarnizione tappo in neoprene
8 	1 	Rosetta dentellata M6
9 	1 	Dado M6
10 	1 (kit 80/125) Guarnizione concentrica Ø 60-100
11 	1 (kit 80/125) Adattatore flangiato Ø 80-125
12 	4 (kit 80/125) Viti TE M4 x 16 taglio cacciavite
- 	1 (kit 80/125) Busta talco lubrificante
Legenda disegni installazione:
Identificazione univoca componente presente
nel kit
Identificazione componente non fornito in
questo kit
1
A
Fornito a parte:
Rif. 	Qtà Descrizione
A 	1 	Portello kit intubamento
Intubamento
Ø 80 Rigido
(A) mm
CAVEDIO
(B) mm
CAVEDIO
(C) mm
86 	126 	146
Intubamento
Ø 80 Flessibile
(A) mm
CAVEDIO
(B) mm
CAVEDIO
(C) mm
90 	130 	150
A
B
A
C
Intubamento
Ø 60 Rigi-
do e Ø 50
Flessibile(A)
mm
CAVEDIO
(B) mm
CAVEDIO
(C) mm
66 	106 	126
1.18 INSTALLAZIONE KIT ADATTATORE
C9.
Il presente kit permette di installare una caldaia
Immergas in configurazione "C93 ", effettuando
l'aspirazione dell'aria comburente direttamente
dal cavedio dove è presente lo scarico dei fumi
effettuato mediante un sistema da intubamento.
Composizione sistema.
Il sistema per essere funzionale e completo deve
essere abbinato ai seguenti componenti venduti
a parte:
- kit C 93 versione Ø 100 o Ø125;
- kit intubamento Ø 60 e Ø 80 rigido e Ø 50 e Ø
80 flessibile;
- kit scarico fumi Ø60/100 o Ø 80/125 configu-
rato in base all'installazione e alla tipologia di
caldaia.
Montaggio Kit.
- Montare i componenti del kit "C9" sul portello
(A) del sistema intubamento (Fig. 30).
- (Solo versione Ø 125) montare l'adattatore
flangiato (11) interponendo la guarnizione
concentrica (10) sulla caldaia fissandolo con
le viti (12).
- Effettuare il montaggio del sistema intuba-
mento come descritto sul relativo foglio istru-
zioni.
- Calcolare le distanze tra scarico caldaia e la
curva del sistema intubamento.
- Predisporre la fumisteria della caldaia calcolan-
do che il tubo interno del kit concentrico dovrà
innestarsi fino a battuta nella curva del sistema
intubamento (Quota "X" Fig. 31), mentre il tubo
esterno deve arrivare a battuta sull'adattatore
(1).
N.B.: per favorire lo smaltimento dell’eventuale
condensa che si forma nel condotto di scarico
occorre inclinare i tubi in direzione della cal-
daia con una pendenza minima di 1,5%.
- Montare il coperchio (A) completo di adat-
tatore (1) e tappi (6) a parete e assemblare la
fumisteria al sistema intubamento.
N.B.: (solo versione Ø 125) prima del montag-
gio controllare il corretto posizionamento delle
guarnizioni. Nel caso in cui la lubrificazione dei
componenti (già effettuata dal costruttore) non
fosse sufficiente, rimuovere mediante un panno
asciutto il lubrificante residuo, quindi per age-
volare l'innesto cospargere i particolari con talco
comune o industriale.
Una volta assemblato correttamente tutti i
componenti i fumi di scarico verranno espulsi
mediante il sistema intubamento, l'aria combu-
rente per il normale funzionamento della caldaia
verrà aspirata direttamente dal cavedio (Fig. 31).
Dati tecnici.
- Le dimensioni dei cavedi devono garantire
un interspazio minimo tra la parete esterna
del condotto fumario e la parete interna del
cavedio: 30 mm per cavedi a sezione circolare
e 20 mm in caso di cavedio a sezione quadrata
(Fig. 29).
- Sul tratto verticale di fumisteria sono ammessi
massimo 2 cambi di direzione con un angolo di
incidenza massimo di 30° rispetto la verticale.
- La massima estensione in verticale utilizzando
un sistema da intubamento Ø 60 è 13 m, l'esten-
sione massima comprende 1 curva Ø 60/10 a
90°, 1 m di tubo 60/100 in orizzontale, 1 curva
90° Ø 60 intubata e il terminale a tetto per
intubamento.
Per la determinazione del sistema fumario C93
in configurazioni differenti da quella appena
descritta (Fig. 31) occorre considerare che 1
metro di condotto intubato secondo le indica-
zione descritte ha un fattore di resistenza uguale
a 4,9.
- La massima estensione in verticale utilizzando
un sistema da intubamento Ø 80 è 28 m, l'e-
stensione massima comprende 1 adattatore da
60/100 a 80/125, 1 curva Ø 80/125 a 87°, 1 m
di tubo 80/125 in orizzontale, 1 curva 90° Ø 80
intubata e il terminale a tetto per intubamento.
Per la determinazione del sistema fumario C93
in configurazioni differenti da quella appena
descritta (Fig. 31) occorre considerare le se-
guenti perdite di carico:
- 1 m di condotto concentrico Ø 80/125 = 1 m
di condotto intubato;
- 1 curva a 87° = 1,4 m di condotto intubato;
Di conseguenza occorre sottrarre la lunghezza
equivalente del particolare aggiunto ai 28 m
disponibili.
29
30

-- 19 of 52 --

20
INSTALLATORE
UTENTE
MANUTENTORE
1.19 INTUBAMENTO DI CAMINI O
ASOLE TECNICHE.
L’intubamento è un’operazione attraverso la quale
mediante l’introduzione di uno o più appositi
condotti si realizza un sistema per l’evacuazione
dei prodotti della combustione di un apparecchio
a gas costituito dall’abbinamento di un condotto
per intubamento con un camino, canna fumaria
o asola tecnica esistente o di nuova costruzione
(anche in nuovi edifici) (Fig. 32). Per l’intuba-
mento devono essere impiegati condotti dichia-
rati idonei allo scopo dal costruttore, seguendo
le modalità d’installazione ed utilizzo indicate dal
costruttore stesso e le prescrizioni della norma
UNI 7129.
Sistema per intubamento Immergas. I sistemi
di intubamento Ø60 rigido, Ø80 flessibile e Ø80
rigido “Serie Verde” devono essere utilizzati solo
per uso domestico e con caldaie a condensazione
Immergas.
In ogni caso, le operazioni di intubamento de-
vono rispettare le prescrizioni contenute nella
normativa e nella legislazione tecnica vigente
(UNI 7129); in particolare, al termine dei lavori
ed in corrispondenza della messa in servizio
del sistema intubato, dovrà essere compilata la
dichiarazione di conformità. Dovranno altresì
essere seguite le indicazioni del progetto o della
relazione tecnica, nei casi previsti dalla normativa
e dalla legislazione tecnica vigente. Il sistema o i
componenti del sistema hanno una vita tecnica
conforme alle normative vigenti, sempre che:
- sia utilizzato in condizioni atmosferiche ed am-
bientali medie, come definite dalla normativa
vigente ed, in particolare, dalla norma UNI
10349 (assenza di fumi, polveri o gas atti ad
alterare le normali condizioni termofisiche o
chimiche; sussistenza di temperature comprese
nell’intervallo standard di variazione giornalie-
ra, ecc.).
- L’installazione e la manutenzione siano effet-
tuate secondo le indicazioni fornite dal fabbri-
cante e secondo le prescrizioni della normativa
vigente.
- Sia rispettata la massima lunghezza indicata
dal fabbricante, a tal proposito:
- La massima lunghezza percorribile del tratto
verticale intubato Ø60 rigido è pari a 22 m.
Tale lunghezza è ottenuta considerando il
terminale completo di aspirazione Ø 80, 1m
di tubo Ø 80 in scarico e le due curve a 90°
Ø 80 in uscita dalla caldaia.
- La massima lunghezza percorribile del tratto
verticale intubato Ø80 flessibile è pari a 18
m. Tale lunghezza è ottenuta considerando il
terminale completo di aspirazione Ø80, 1m di
tubo Ø80 in scarico, le due curve a 90° Ø80
in uscita dalla caldaia e due cambiamenti di
direzione del tubo flessibile all’interno del
camino/asola tecnica.
- La massima lunghezza percorribile del tratto
verticale intubato Ø80 rigido è pari a 30 m.
Tale lunghezza è ottenuta considerando il
terminale completo di aspirazione Ø80, 1m
di tubo Ø80 in scarico, le due curve a 90° Ø80
in uscita dalla caldaia.
È possibile inoltre installare un ulteriore sistema
di intubamento flessibile Ø50 le cui specifiche
sono consultabili sul relativo foglio istruzioni
presente all’interno del kit.
1.20 CONFIGURAZIONE TIPO B A
CAMERA APERTA E TIRAGGIO
FORZATO PER INTERNO.
L’apparecchio può essere installato all’interno de-
gli edifici in modalità B23 o B53
; in tale eventualità,
si raccomanda di ottemperare a tutte le norme
tecniche, le regole tecniche e le regolamentazioni
vigenti, nazionali e locali.
- le caldaie a camera aperta tipo B non devono es-
sere installate in locali dove si svolgono attività
commerciali, artigianali o industriali in cui si
utilizzino prodotti in grado di sviluppare vapori
o sostanze volatili (p.e. vapori di acidi, colle,
vernici, solventi, combustibili, ecc.), nonché
polveri (p.e. polvere derivata dalla lavorazione
del legname, polverino di carbone, di cemento,
ecc.) che possano risultare dannose per i com-
ponenti dell’apparecchio e comprometterne il
funzionamento.
- in configurazione B23 e B53 le caldaie non devo-
no essere installate in camera da letto, in locali
uso bagno o in monolocali. Inoltre non devono
essere installate in locali nei quali siano presenti
generatori di calore a combustibile solido e in
locali ad essi comunicanti.
- Si consiglia l’installazione degli apparecchi in
configurazione B23 e B 53 in locali ad uso non
abitativo e permanentemente ventilati.
Per l’installazione è necessario utilizzare il kit co-
pertura per il quale si rimanda al Paragrafo 1.13.
1.21 SCARICO DEI FUMI IN CANNA
FUMARIA/CAMINO.
Lo scarico de fumi non deve essere collegato ad una
canna fumaria collettiva ramificata di tipo tradizio-
nale. Lo scarico dei fumi, per le sole caldaie installa-
te in configurazione C, può essere collegato ad una
canna fumaria collettiva particolare, tipo LAS. Per
le configurazioni B23 è ammesso solo lo scarico in
camino singolo o direttamente in atmosfera esterna
a mezzo di apposito terminale. Le canne fumarie
collettive e le canne fumarie combinate devono
inoltre essere collegate solo con apparecchi del tipo
C e dello stesso genere (condensazione), aventi po
[...document excerpt...]
go periodo di inattività il circolatore fosse
bloccato è necessario far girare con un caccia-
vite l’albero motore. Effettuare l’operazione con
estrema cautela per non danneggiare lo stesso.
Regolazione By-pass (Part. 21 Fig. 35). La caldaia
esce dalla fabbrica con il by-pass aperto.
In caso di bisogno per esigenze impiantistiche
specifiche è possibile regolare il by-pass da un
minimo (by-pass chiuso) ad un massimo (by-pass
aperto). Effettuare la regolazione con un cacciavite
a taglio, ruotando in senso orario si apre il by-pass,
in senso antiorario si chiude.
Prevalenza disponibile all'impianto.
Prevalenza (kPa)
A+B = Prevalenza disponibile all’impianto con by-pass chiuso
B = Prevalenza disponibile all’impianto con by-pass aperto
C+D = Potenza assorbita dal circolatore con by-pass aperto (area tratteggiata)
D = Potenza assorbita dal circolatore con by-pass chiuso (area tratteggiata)
Potenza assorbita circolatore (W)
Portata (l/h)
B
A
C 	D
Vel. 9
Vel. 9
Vel. 6
Victrix Tera 24 Plus
34
1.27 MESSA IN SERVIZIO DELLA
CALDAIA (ACCENSIONE).
Ai fini del rilascio della Dichiarazione di Con-
formità previsto dal D. M. 37/08 occorrono i
seguenti adempimenti per la messa in servizio
della caldaia (le operazioni di seguito elencate
devono essere condotte solo da personale pro-
fessionalmente qualificato e in presenza dei soli
addetti ai lavori):
- verificare la tenuta dell'impianto interno se-
condo le indicazioni fornite dalla norma UNI
11137;
- verificare la corrispondenza del gas utilizzato con
quello per il quale la caldaia è predisposta;
- verificare l’allacciamento ad una rete a 230V-
50Hz, il rispetto della polarità L-N ed il collega-
mento di terra;
- verificare che non sussistano cause esterne che
possano provocare formazioni di sacche di
combustibile;
- accendere la caldaia e verificare la corretta
accensione;
- verificare che la portata del gas e le relative
pressioni siano conformi a quelle indicate sul
libretto (Parag. 3.22);
- verificare l’intervento del dispositivo di sicu-
rezza in caso di mancanza di gas ed il relativo
tempo di intervento;
- verificare l’intervento del selettore generale
posto a monte della caldaia e in caldaia;
- verificare che i terminali di aspirazione/scarico
(se presenti), non siano ostruiti.
- Effettuare il test fumisteria.
Se anche soltanto uno di questi controlli dovesse
risultare negativo, la caldaia non deve essere
messa in servizio.
N.B.: solo al termine delle operazioni di messa
in servizio ad opera dell’installatore, il servizio
Assistenza Tecnica Autorizzato Immergas può
effettuare gratuitamente la verifica iniziale della
caldaia (di cui al punto 2.1 del libretto) necessaria
per l’attivazione della garanzia convenzionale
Immergas. Il certificato di verifica e garanzia viene
rilasciato all’utente.

-- 22 of 52 --

23
INSTALLATORE
UTENTE
MANUTENTORE
Prevalenza (m c.a.)
Portata (l/h)
Prevalenza (m c.a.)
Prevalenza (kPa)
Portata (l/h)
Prevalenza (m c.a.)
Portata (l/h)
1.29 BOLLITORE ACQUA CALDA
SANITARIA.
La caldaia può essere abbinata all'unità bollitore
da 200 litri, 120 litri o all'unità bollitore 80 litri.
All’interno sono inseriti tubi di scambio termi-
co in acciaio inox ampiamente dimensionati
avvolti a serpentino che permettono di ridurre
notevolmente i tempi di produzione dell’acqua
calda. Questi bollitori costruiti con camicia,
fondi, in acciaio INOX, garantiscono una lunga
durata nel tempo.
I concetti costruttivi di assemblaggio e saldatura
(T.I.G.) sono curati nei minimi particolari per
assicurare la massima affidabilità.
La flangia d'ispezione superiore assicura un pra-
tico controllo del bollitore e del tubo di scambio
del serpentino e un’agevole pulizia interna.
Sul coperchio della flangia sono posti gli attacchi
di allacciamento acqua sanitaria (entrata fredda e
uscita calda) e il tappo porta Anodo di Magnesio
comprensivo del medesimo, fornito di serie per
la protezione interna del bollitore da possibili
fenomeni di corrosione.
N.B.: fare verificare annualmente da una impre-
sa abilitata (ad esempio il Servizio Assistenza
Tecnica Autorizzato Immergas), l’efficienza
dell’Anodo di Magnesio del bollitore. Il bollitore
è predisposto per l’inserimento del raccordo di
ricircolo acqua sanitaria.
1.31 KIT DISPONIBILI A RICHIESTA.
• Kit rubinetti intercettazione impianto con o
senza filtro ispezionabile (a richiesta). La calda-
ia è predisposta per l’installazione dei rubinetti
di intercettazione impianto da inserire sui tubi
di mandata e ritorno del gruppo di allaccia-
mento. Tale kit risulta molto utile all’atto della
manutenzione perché permette di svuotare solo
la caldaia senza dover svuotare anche l’intero
impianto, inoltre nella versione con filtro pre-
serva le caratteristiche di funzionamento della
caldaia grazie al filtro ispezionabile.
• Kit copertura (a richiesta). In caso di installa-
zione all’esterno in luogo parzialmente protetto
con aspirazione diretta dell’aria è obbligatorio
montare l’apposito coperchio di protezione
superiore per il corretto funzionamento della
caldaia e per proteggerla dalle intemperie.
• Kit filtro cicloidale (a richiesta). Il filtro ci-
cloidale magnetico permette di intercettare i
residui ferrosi presenti nell’acqua di impianto.
Grazie ai due rubinetti presenti nel kit è possi-
bile effettuare una facile manutenzione pulendo
il filtro senza bisogno di dover svuotare il
circuito.
• Kit allacciamento a colonna UB 200 (a richie-
sta). Per l’allacciamento dell’unità bollitore
da 200 litri è previsto un kit allacciamento
verticale che permette di collegare direttamente
l’unità bollitore alla caldaia senza dover inserire
nel muro i tubi di collegamento.
I Kit vengono forniti completi e corredati di
foglio istruzioni per il loro montaggio e utilizzo.
35
1.30 PREVALENZA DISPONIBILE PER IL
COLLEGAMENTO IDRAULICO TRA
CALDAIA E UNITÀ BOLLITORE.
Il collegamento idraulico fra la caldaia e l’U-
nità Bollitore deve avere una perdita di carico
inferiore a quella indicata nei diagrammi sotto
riportati (a secondo dell’unità bollitore installa-
ta), in queste condizioni viene garantita la portata
sufficiente a trasferire all’acqua sanitaria tutta la
potenza termica nominale della caldaia (Fig. 35).

-- 23 of 52 --

24
INSTALLATORE
UTENTE
MANUTENTORE
1.32 COMPONENTI CALDAIA.
Legenda:
1 - Vaso espansione impianto
2 - Bruciatore
3 - Candeletta di accensione / rilevazione
4 - Tubo aspirazione aria
5 - Sonda mandata
6 - Ventilatore
7 - Sifone scarico condensa
8 - Ugello gas
9 - Valvola gas
10 - Rubinetto di svuotamento impianto
11 - By-pass mandata ritorno unità bolli-
tore
12 - Pozzetti di prelievo (aria A) - (fumi F)
13 - Sonda fumi
14 - Modulo a condensazione
15 - Venturi
16 - Sonda ritorno
17 - Pressostato impianto
18 - Valvola sfogo aria
19 - Circolatore caldaia
20 - Valvola di sicurezza 3 bar
21 - By-pass
22 - Valvola 3 vie (motorizzata)
23 - Raccordo segnalazione scarico valvola
24 - Rubinetto di riempimento impianto
36

-- 24 of 52 --

25
INSTALLATORE
UTENTE
MANUTENTORE
37
1.33 COMPONENTI PRINCIPALI UNITÀ
BOLLITORE.
Unità bollitore Inox 80 litri 	Unità bollitore Inox 120 litri
Unità bollitore Inox 200 litri
Legenda:
1 - Serpentino inox per boiler
2 - Sonda sanitario
3 - Anodo di magnesio
4 - Valvola di sicurezza 8 bar
5 - Rubinetto svuotamento boiler
6 - Sonda termometro
7 - Vaso d’espansione sanitario
8 - Serpentino abbinabile a pannelli solari
9 - Sonda pannelli solari (Optional)

-- 25 of 52 --

26
INSTALLATORE
UTENTE
MANUTENTORE
2 ISTRUZIONI DI USO E
MANUTENZIONE
2.1 ATTIVAZIONE GRATUITA DELLA
GARANZIA CONVENZIONALE.
Per l’attivazione della garanzia convenzionale è
necessario, al termine di tutte le operazioni di
installazione (compreso il riempimento dell’im-
pianto), chiamare il Servizio Assistenza Immer-
gas e richiedere la verifica iniziale gratuita. La
richiesta di verifica iniziale gratuita deve essere
inoltrata entro 10 giorni dalla messa in servizio
da parte dell’installatore e comunque entro un
mese dalla messa in funzione dell’impianto.
Il Servizio Assistenza Immergas effettua le
operazioni di verifica iniziale della caldaia, evi-
denziando nel contempo agli utenti le istruzioni
per l’uso della caldaia.
N.B.: la verifica iniziale da parte di un Servizio
Assistenza Autorizzato Immergas è indispensa-
bile per l’efficacia della garanzia convenzionale
Immergas; tale verifica assicura il mantenimento
dei vantaggi propri delle caldaie Immergas: affi-
dabilità, efficienza e risparmio.
2.2 PULIZIA E MANUTENZIONE.
Attenzione: per preservare l’integrità della
caldaia e mantenere inalterate nel tempo le carat-
teristiche di sicurezza, rendimento e affidabilità
che contraddistinguono la caldaia è necessario
fare eseguire la manutenzione con cadenza
annuale, secondo quanto riportato al punto
relativo al “controllo e manutenzione annuale
dell’apparecchio”. La manutenzione annuale
è indispensabile per la validità della garanzia
convenzionale Immergas.
2.3 AVVERTENZE GENERALI.
Non esporre la caldaia pensile a vapori diretti
dai piani di cottura.
Vietare l’uso della caldaia ai bambini ed agli
inesperti.
Ai fini della sicurezza verificare che i terminali di
aspirazione-aria/scarico-fumi (se presenti), non
siano ostruiti neppure provvisoriamente.
Allorché si decida la disattivazione temporanea
della caldaia si dovrà:
a) procedere allo svuotamento dell’impianto
idrico, ove non è previsto l’impiego di antigelo;
b) procedere all’intercettazione delle alimenta-
zioni elettrica, idrica e del gas.
Nel caso di lavori o manutenzioni di strutture
poste nelle vicinanze dei condotti o nei dispositivi
di scarico dei fumi e loro accessori, spegnere
l’apparecchio e a lavori ultimati farne verificare
l’efficienza dei condotti o dei dispositivi da per-
sonale professionalmente qualificato.
Non effettuare pulizie dell’apparecchio o delle
sue parti con sostanze facilmente infiammabili.
Non lasciare contenitori e sostanze infiammabili
nel locale dove è installato l’apparecchio.
• Attenzione: l’uso di un qualsiasi componente
che utilizza energia elettrica comporta l’osser-
vanza di alcune regole fondamentali quali:
- non toccare l’apparecchio con parti del corpo
bagnate o umide; non toccare neppure a piedi
nudi;
- non tirare i cavi elettrici, non lasciare esposto
l’apparecchio ad agenti atmosferici (pioggia,
sole, ecc.);
- il cavo di alimentazione dell’apparecchio non
deve essere sostituito dall’utente;
- in caso di danneggiamento del cavo, spegnere
l’apparecchio e rivolgersi esclusivamente a
personale professionalmente qualificato per
la sostituzione dello stesso;
- allorché si decida di non utilizzare l’apparec-
chio per un certo periodo, è opportuno disin-
serire l’interruttore elettrico di alimentazione.
N.B.: le temperature indicate dal display hanno
una tolleranza di +/- 3°C dovuta a condizioni
ambientali non attribuibili alla caldaia.
Il prodotto a fine vita non deve essere smaltito
come i normali rifiuti domestici né abbandonato
in ambiente, ma deve essere rimosso da impresa
professionalmente abilitata. Per le istruzioni di
smaltimento rivolgers
[...document excerpt...]
e per aumentare
la temperatura acqua sanitaria
6 - Pulsante per aumentare la temperatura
di mandata acqua impianto
7 - Pulsante per diminuire la temperatura
di mandata acqua impianto
8 - Manometro caldaia
9 - Funzionamento fase produzione acqua
calda sanitaria attiva
10 - Caldaia connessa a comando remoto V2
(optional) o ad altri dispositivi esterni
11 - Simbolo presenza fiamma e relativa
scala di potenza
12 - Funzionamento con sonda temperatu-
ra esterna attiva (optional)
13 - Funzione solare attiva (non disponibi-
le su questo modello)
14 - Funzionamento fase riscaldamento
ambiente attiva
15 - Indicatore livello set point riscalda-
mento
16 - Caldaia in modalità Stand-by
17 - Funzionamento in modalità inverno
18 - Funzionamento in modalità estate
19 - Indicatore temperature, info caldaia e
codici errore
20 - Non utilizzato su questo modello
21 - Caldaia in blocco con necessità di
sblocco tramite pulsante “RESET”
22 - Indicatore livello set point acqua calda
sanitaria

-- 26 of 52 --

27
INSTALLATORE
UTENTE
MANUTENTORE
2.5 UTILIZZO DELLA CALDAIA.
Prima dell’accensione verificare che l’impianto
sia pieno d’acqua controllando che la lancetta
del manometro (8) indichi un valore compreso
fra 1 ÷ 1,2 bar.
- Aprire il rubinetto del gas a monte della caldaia.
- Premere in successione il pulsante “ 	”
per passare ciclicamente dallo stato “stand-by”
( 	) a “estate” ( 	) e “inverno” ( 	).
• Estate ( 	): in questa modalità la caldaia
funziona solo per la produzione dell’acqua
calda sanitaria, la temperatura viene impostata
tramite i pulsanti “ 	” e la relativa tempe-
ratura viene visualizzata sul display mediante
l’indicatore (19), inoltre viene mostrato il livello
di temperatura selezionabile sull’indicatore
(22).
• Inve